---
title: Building a Second Brain
date: 2023-12-18
tags:
- Book
- Digital Garden
draft: false
---


| | |
| --- | --- |
| 제목 | 세컨드 브레인 |
| 원제 | Building a Second Brain |
| 지은이 | Tiago Forte |
| 출판사 | 쌤앤파커스, 2023 |

- 저자인 Tiago Forte는 second brain이란 개념을 개발한 것으로 유명:
    - 부제는 “A Proven Method to Organize Your Digital Life and Unlock Your Creative Potential”.
    - [[/second-brain|second brain]]을 구축하는 과정을 CODE[^1]라는 용어로 정의하고 이를 설명[^2]한 책.
    - [[/second-brain|second brain]] 교과서라고 볼 수 있고, 뒤를 이어 PARA method만 정리한 책[^3]도 출간된 듯.

[^1]: CODE는 각각 **C**apture, **O**rganize, **D**istill, **E**xpress를 의미
[^2]: 책의 Ch. 4-7까지 약 절반 분량에 해당.
[^3]: [The PARA Method](https://www.amazon.com/THE-PARA-METHOD/dp/1800819544), 2023년 출간

<BR /> 

- 개념은 명확하고 좋지만 어떻게 구축하느냐, 어떻게 활용하느냐의 문제가 큰 숙제처럼 남는 책:
    - 다 읽고 나면, 무언가 해소/해결됐다는 느낌보다 ‘그래서 이제부터 어떻게 해야하지?’의 느낌.
- [[/book-rating-criteria|점수]]는 3/5.

> [!note] 자신에게 잘 맞는 시스템을 구축하게 된다면, 책 소개 문구처럼 ‘획기적인 디지털 지식 관리 시스템’이 되겠지만, 그렇지 않다면...


---
## 밑줄 긋기











#TODO










대부분의 경우 우리는 그저 정보를 모으기만 하는 ‘정보 강박증’에 불과[^]]. 좋은 의도로 콘텐츠를 쌓아놓지만 불안감만 키울 뿐[^≪뉴욕타임스≫에 따르면 오늘날 일반인이 하루에 소비하는 정보는 34GB.]. 정보 과부하는 정보 탈진으로 이어져 정신 자원에 큰 부담이 되고, 뭔가 잊고 있는 건 아닌지 불안해 함.

알아둬야 하는 모든 걸 내 ‘머리에’ 저장할 수 없다는 사실을 인정하고, 기억하는 일을 지능형 기계에 위탁해야 할 때. 우리는 아직도 20만 년 전 현생 인류가 처음 등장했을 때와 똑같이 두뇌를 사용 중.

==세컨드 브레인은 학습 노트와 다이어리, 새로운 아이디어를 구상하는 스케치북의 조합.==

메모는 ‘지식 빌딩 블록<sub>knowledge building block</sub>’이 되어야 함. ‘지식 빌딩 블록’은 자기만의 고유한 관점으로 정보를 해석해서 외부에 저장하는 개별 단위.

### 네 가지 핵심 기능
1. 아이디어를 구체화한다
	- 아이디어를 가지고 어떤 일을 시작하기 전에 먼저 머릿속에서 아이디어를 ‘분리’하여 구체적인 형태로 만들어야 함.
2. 아이디어 사이의 연관성을 새롭게 밝혀낸다
	- “창의적인 사람들은 관계를 인지하고 연관성을 찾아 연결하는 일에 더 능숙하다.”
	- 저장한 자료가 다양하고 특이할수록 더욱 독창적인 연결 관계가 나타날 것.
3. 시간을 두고 아이디어를 발전시킨다
	- 헤비 리프트<sub>heavy lift</sub>[^흔히 쓰이는 용어라기 보다 저자가 정의한 용어로 브레인 스토밍처럼 당장 생각해 낼 수 있는 아이디어에 의존하는 방식.] 대신 슬로 번<sub>slow burn</sub>[^역시 저자가 정의한 용어로 서서히 축적되는 여러 아이디어에 의지하는 방식.].
	- [[recency-bias|최신 편향]] <sub>recency bias</sub> 극복.
4. 나만의 독특한 관점을 정교하게 다듬는다
	- “나는 [[/A Brain/books/writers-block|작가의 벽]]<sub>writer’s block</sub>에 부딪힌 것이 아니다. 주제에 관한 힘과 지식을 갖추고 글을 쓰기에 필요한 사전 조사를 충분히 하지 않았을 뿐이다. 적절한 단어를 떠올릴 수 없다는 말이 아니라 (오히려) 글을 쓸 탄약이 부족하다는 뜻이다.”, 세바스찬 융거<sub>Sebastian Junger</sub>
	- ==$\rightsquigarrow$== 저자의 의도는 알겠지만, 탄약이 부족한 건 증상을 일으키는 많은 원인 중 하나에 불과할 테고, 또 탄약만 많다고 해결되는 건 아닐 것 같은데.

메모를 시작하기 전에 ‘완벽한’ 앱부터 찾아야 한다는 덫에 걸려들지 않아야 함. 도구는 언제든지 바꿀 수 있다.

세컨드 브레인 사용하기 시작하면 일반적으로 처음엔 단순 ‘기억 보조 장치’로 활용하다가 점점 아이디어를 서로 ‘연결’하고 종국엔 새로운 아이디어와 결과물을 ‘창조’하는 단계를 거치게 됨.

### CODE
- 세컨드 브레인을 구성하는 과정 네 단계:
    1. **C**apture
    2. **O**rganize
    3. **D**istill
    4. **E**xpress
- ==$\rightsquigarrow$== 이 책은 결국 이 *CODE* 를 설명하는 책[^책의 4장부터 7장까지 전체의 약 절반 분량].


### Capture
부지런히 콘텐츠를 모아 정리하고 있지만, 정작 그 콘텐츠를 사용하지 못하고 있다면 혹은 콘텐츠를 이용해 무엇을 할지 고민하지 않는다면 [[digital-hoarding|디지털 호딩<sub>digital hoarding</sub>]] 습관에 빠져 있는 것.  

#### 큐레이터의 관점으로,
- 끝없이 이어지는 정보를 모두 소비할 수 없음. 진짜로 주목할 만한 아이디어와 지식만 선별적으로 ‘수집’해야 함.
- 전체를 저장하지 말고 엄선된 일부 문장만 저장. 나중에 세부 내용을 더 깊이 파고들고 싶을 때를 위해 링크 저장.
- 공명하는 내용, 가슴 깊이 와 닿는 내용만 골라 통제가능하고 믿을 수 있는 장소에 보관하고 나머지는 내버려 둘 것. ==$\rightsquigarrow$== 공명하는 내용?
- ==간결하게 정리할 수록 미래의 내가 들이는 시간과 노력을 줄일 수 있을 것== $\to$ 원본의 최대 10퍼센트를 넘기지 않도록.

지식 자산<sub>knowledge assets</sub>: 문제를 해결하고 시간을 절약하며 개념을 분명히 밝히거나 과거의 경험을 통해 배우는 데 사용할 수 있는 모든 것. 외부 지식과 내부 지식[^통찰력, 기억, 감상, 사색 등 내면의 생각에서 만들어지는 것들.]

#### 네 가지 수집 기준:
1. 영감을 불러 일으키는가?
    - 휴식이 필요할 때 새로운 관점으로 봐야할 때, 동기부여가 필요할 때 볼 자료.
    - e.g. 영감을 주는 인용문과 사진, 아이디어들.
    - ==$\rightsquigarrow$== 굳이?
 
2. 나와 내 일에 유용한가
    - 나중에 도움이 될지 모를 정보. 
    - e.g. 통계치, 참고 자료, 연구 결과, 쓸모 있는 도표, 사진, 그래픽 이미지 등
3. 개인적인 정보인가
4. 놀랄 만한 사실인가?
    - 이미 잘 알고 있는 내용 수집 $\to$ [[confirmation-bias|확증 편향]]<sub>confirmation bias</sub>

URL, 제목, 작성자/게시자, 날짜, 책이나 논문 보고서의 경우 각 장의 제목과 주제 등을 메모와 같이 저장하면 유용.

==$\rightsquigarrow$== ‘공명하는 내용’을 수집하라는 내용이 반복적으로 등장하는데, “직관적으로 끌리는 또는 놀라게 하는 것들을 수집”하라는 말과 “진짜로 주목할 만한 것들만 선별적”으로 하라는 말이 서로 상충되는 것 같기도 하다. 하지만 저자는 평균적으로 하루에 두 개의 메모만 저장한다고 하니, 결국 정말 주목할 만한 것에 집중하는 연습이 필요할 듯.

		
### Organize
세컨드 브레인은 단순한 도구이기 보다 환경. 일단 수집을 시작했다면, 다음 단계는 [[cathedral-effect|성당효과]]<sub>cathedral effect</sub>를 누리기 위해 주변 환경을 정리하는 것처럼 지식 조각을 모아 최적의 사고를 할 수 있는 공간에 정리하는 일.

==메모 정리의 기준은 ‘이것은 어떤 프로젝트에 가장 도움이 될까?’ 뿐.==

#### PARA:
1. **P**rojects:
    - 일이나 생활에서 현재 진행 중이며 단기간 노력이 필요한 일
    - 프로젝트는 시작과 끝이 있고, 완결을 위해 승인, 착수, 완성, 발표처럼 구체적이고 확실한 결과가 있어야 함
    - 일반적으로 5개에서 15개 사이. 대신 각 프로젝트 별 메모의 수는 2개에서 200개 이상에 이르기까지 다양.
    - $\to$ 실행 가능성이 가장 크다. 현재 진행 중.
2. **A**reas:
    - 오랫동안 관리하고 싶고 장기적으로 책임지는 일
        - 개인 생활 영역: 개인적인 성장, 건강, 소비 관리, 요리, 여행 성장
        - 사업 영역: 책임지는 부서나 기능, 책임 대상(부하직원, 이사회, 공급업체 등), 커리어 개발, 네트워킹, 구인 및 채용 등
    - $\to$ 계획 기간이 길어서 지금 당장 실행할 가능성은 프로젝트보다 낮다
3. **R**esources:
    - 향후 도움이 될 수 있는 주제 혹은 관심사, i.e. 조사 혹은 참고 자료
    - $\to$ 상황에 따라 실행할 수도 있다
    - 

4. **A**rchives:
    - 프로젝트 완료 후 보관 장소. 전에는 앞 선 세 가지 유형에 속했찌만, 지금은 비활성화된 항목
    - e.g. 완료/취소된 프로젝트, 관리하지 않는 책임 영역(회사를 그만두거나, 이사를 갈 때), 의미 없는 자원(흥미를 잃은 취미 혹은 관심 없는 주제)
    - $\to$ 필요하지 않으면 비활성화된 상태로 계속 유지

정보를 종류별로 나누지 않고 얼마나 실행 가능한지에 따라 정리. *PARA*의 네 가지 유형은 그런 의미에서 보편적이며 출처나 형식, 목적과 관계없음.


#### Tips:
- 정리 과정에서의 가장 큰 유혹은 정리 과정 자체를 목적으로 취급하면서 너무 완벽을 추구한다는 점. 질서는 그 자체로 만족스러운 요소가 있어, 질서만 확보되면 거기서 멈춰버리기 쉬움. 과다하게 축적만 해서 관리하는데 시간만 낭비. $\to$ 정보를 개발하여 공유하는게 목적이어야 함. ==$\rightsquigarrow$== 메모의 정리 과정을 최대한 단순하고 효율적으로.
- 아이디어를 처음 수집하는 순간은 그 활용 목적 등을 고민할 시간이 없으므로 수집과 정리 두 단계로 분리하는 것이 중요. 새로 수집한 메모는 일단 *inbox*에 넣어두고 나중에 분류﹒정리.
- 아이디어가 어디에서 왔는지에 따라 정리하지 말고 아이디어가 향하는 곳, 그 아이디어의 도움을 받아 실현할 결과에 따라 정리. 
- 어떤 메모나 파일이 속할 ‘완벽한 장소’를 찾으려 애쓰는 일은 필요 없음. 우선 처리 사항은 한순간에 변할 수 있으므로 메모를 보관하고 이름 정하며 태크를 설정하고 유지하는 일은 최소화. 
- 


#### *PARA* 적용 예
처음부터 완벽한 체계를 만드는 것은 불가능. 가능하다 해도 많은 시간과 노력이 필요하므로 본질에서 멀어짐. 우선순위와 목표는 언제든 바뀔 수 있으므로 딱딱하고 융통성 없는 정리 방법은 지양 $\to$ 현재 추진 중인 프로젝트에 따라 실행을 염두에 두고 정리.

새로운 정보를 접하면 “이 정보는 프로젝트를 진행하는 데 어떻게 도움이 될까?” 라고 질문 $\to$ 행동으로 옮기는 일에 집중하면 정보가 급격하게 간소해지고 단순해짐.






---
- 외부 지식: 외부 세계에서 얻어지는 것들. e.g. 책﹒기사 등의 핵심 내용, 인용문, 북마크, 음성 메모, 회의 메모, 이미지, 강의 내용 등
- 내부 지식: 내면의 생각에서 만들어지는 것들. e.g. 스토리, 통찰력, 기억, 감상, 사색(불현듯 우연히 떠오른 생각) 등


`큐레이터의 관점:
- 끝없이 이어지는 정보를 모두 소비할 수 없음. 진짜로 주목할 만한 아이디어와 지식만 선별적으로 ‘수집’. 선별적으로 수집 $\to$ 큐레이터의 관점
공명하는 내용, 가슴 깊이 와 닿는 내용만 골라 통제가능하고 믿을 수 있는 장소에 보관하고 나머지는 내버려 둘 것. ==$\rightsquigarrow$== 공명하는 내용?

‘큐레이터의 관점’으로 전체를 저장하지 말고 엄선된 일부 문장만 저장. 나중에 세부 내용을 더 깊이 파고들고 싶을 때를 위해 링크 저장. $\to$ ==간결하게 정리할 수록 미래의 내가 들이는 시간과 노력을 줄일 수 있을 것==


### 무엇을 저장할 것인가? 
- 지식 자산<sub>knowledge assets</sub>: 문제를 해결하고 시간을 절약하며 개념을 분명히 밝히거나 과거의 경험을 통해 배우는 데 사용할 수 있는 모든 것.
    - 외부 지식: 외부 세계에서 얻어지는 것들. e.g. 책﹒기사 등의 핵심 내용, 인용문, 북마크, 음성 메모, 회의 메모, 이미지, 강의 내용 등
	- 내부 지식: 내면의 생각에서 만들어지는 것들. e.g. 스토리, 통찰력, 기억, 감상, 사색(불현듯 우연히 떠오른 생각) 등
- 보관하지 말아야 할 것? e.g. 암호와 건강 기록 등의 민감한 정보, 대용량 파일, 실시간 공동 편집이 필요한 것 등

네 가지 수집 기준:
1. 영감을 불러 일으키는가?
2. 나와 내 일에 유용한가
3. 개인적인 정보인가
4. 놀랄 만한 사실인가?
	
### 추출<sub>distill</sub>: 
- 수집하고 정리하기 시작하면 아이디어 사이의 패턴과 연관성이 ‘반드시’ 보임.
- 아이디어를 연관 짓는 과정의 속도를 높이는 방법은 핵심만 남을 때까지 메모를 추출하는 것.
- 정신없이 바쁜데 작년에 읽은 책을 10페이지로 정리한 내용을 전부 검토할 시간이 있을까? $\to$ 미래의 자신에게 찾기 쉽고 이해하기 쉬운 지식을 남긴다고 생각.


### 표현<sub>express</sub>: 
- 정보를 쌓아두기만 하고 사용하는데 소극적인 경우가 더 많은데, 이런 정보는 실제로 사용할 때 비로소 ‘지식’이 됨.
- 소비보다 창조하는 일에 더 투자 $\to$ 평가하고 공유하고 가르치고 기록하며 게시하고 설득하는 ‘행동’이 더 중요.

> [!quote] “우리는 우리가 만들어내는 것만 안다”, 지암바티스타 비코, 18세기 철학자


