---
title: Persuasive Power
date: 2024-06-20
tags:
- Book
- Power-and-Progress
draft: false
---


- 설득 권력, [[/book-power-and-progress|Power & Progress]]에서 정의한 개념.
    - 권력<sub>power</sub>이란 어떤 개인이나 집단이 암묵적 또는 명시적인 목정을 달성할 수 있는 능력.
        - e.g.  하나의 빵을 두 사람이 갖고 싶어 할 때 누가 가질지 좌우하는 것.
    - 전통적인 권력은 정치 권력<sub>Political Power</sub>, 경제 권력<sub>Economic Power</sub> 그리고 강압 권력<sub>Coercive Poser</sub>.

 <BR />

- 현대 사회가 주로 의지하는 권력은 설득 권력[^1]이며, 이 권력은 아이디어의 힘과 의제 설정의 힘으로 부터 나온다고 설명:
    - 아이디어의 힘:
        - 어떤 아이디어는 힘이 있고 어울리는 맥락에서 확신을 가지고 표현되면 설득력이 높아짐.
        - 아이디어가 자기 복제될 경우 더 많이 확산되고 영향력이 커짐.
    - 의제 설정의 힘:
        - 하지만 아이디어가 좋다고 해도 이를 주장하는 사람의 지위, 권위가 없다면 확산되지 못함.
        - 사회적 권위가 높을 수록 의제를 설정하기 쉬워지고, 의제를 설정하기 쉬워지면 다시 더 큰 권력과 지위를 획득하게 됨 $\to$ 피드백 고리 형성.
        - 의제 설정의 힘을 보여주는 예: 
            - 2007-2008년 글로벌 금융위기[^1].
            - [[/jim-crow-laws|Jim Crow laws]].

[^1]: [[/technocracy|Technocracy]] 참조


---
### from [[/book-power-and-progress|Power & Progress]]

> [!quote] 사람들이 그를 따르는 이유는 그를 따르기로 설득되었기 때문이다.

- 사람들이 정치 지도자에게 복종하는 이유는 사회적 제도, 규범, 믿음이 그런 지위와 권위를 부여했기  때문.

<BR />

> [!quote] 다양한 목소리와 이해관계와 관점이 지배적인 비전에 맞서 균형추 역할을 하게 하는 것이다. 폭넓은 사람들이 접할 수 있고 의제 설정에 다양한 아이디어가 영향을 미칠 수 있는 경로를 열어줄 제도를 일굼으로써, 우리는 소수만 누리는 의제 설정의 독점을 깨뜨릴 수 있다.

- 설득 권력에 대한 견제를 위해 길항 권력의 창출 필요:
    - 민주제의 장점은 다양한 견해가 서로에게 길항 요소로 작용할 수 있음.
    - 단, 전문적인 기술 분야에 다양한 시민들이 참여해야 한다는 의미가 아님.
    - e.g. 안면 인식 기술을 개발할 때:
        - SW를 어떻게 설계할지는 기업의 엔지니어들이 가장 잘 판단할 수 있을 것. 
        - 하지만 이 SW가 개발되고 활용되어야 하는지 아닌지에 대해서는 사회 전체적으로 의견이 나올 수 있어야 함.
<BR />

> [!quote] 자신이 역사의 올바른 쪽에 서 있고 공공선을 위해 일하는 것이라고 믿기 때문이다.
    
- 강압 권력보다 설득 권력이 낫지 않나?에 대한 반론:
    1. 설득 권력을 가진 사람은 그 결정으로 고통받게 될 사람이나 우발적 피해에 신경쓰지 않는 쪽으로 이미 스스로를 설득했을 가능성 높음.
    2. 설득 권력을 가진 사람이 편향된 선택을 내릴 때는 강압 권력을 가진 사람보다 자명하지 않아, 포착하고 고치기 어려울 수 있음.

> [!notes] [[/person-mira-murati|Mira Murati ]] 인터뷰 내용이 떠올랐다.


### References
- [[book-power-and-progress|Power & Progress]]