---
title: Tomorrow and Tomorrow and Tomorrow
date: 2023-10-30
tags:
- Book
- Novel
draft: true
---

| | |
| --- | --- |
| 제목 | 내일 또 내일 또 내일 |
| 원제 | Tomorrow and Tomorrow and Tomorrow |
| 지은이 | Gabrielle Zevin |
| 출판사 | 문학동네, 2023 |

- 지루하지 않게 이야기를 잘 풀어낸 가볍게 읽을 수 있는 소설:
    - 재미있었지만 후반부가 다소 아쉬운 느낌.
    - 세 주인공들의 관계를 꼭 그렇게 풀어내야만 했을까?
- [[/book-rating-criteria|점수]]는 2.5/5


---
### 밑줄 긋기

인간의 두뇌가 실로 훌륭하게 코딩됐다는 증거는 ‘아 어쩌라고’의 뜻으로 ‘죄송합니다’를 발화할 수 있는 것이라고 샘은 생각했다.

“하지만 무언가를 잘한다는 게 꼭 좋아한다는 것과 동의어는 아니라는 사실을 알아둘 필요가 있지.”

첫번째 보스전을 클리어하자 그러나 우리의 공주님은 다른 성에 있습니다라는 문구가 화면에 떴다.

오리건 트레일

게임을 디자인하는 일은 결국 그 게임을 플레이할 사람을 그려보는 일이다.

”자네를 흥분시키는 프로그래밍 언어를 골라.“

”난 그러거든. 뭔가를 짜다가 막히면 잠시 다른 언어로 하기도 해. 그러라고 컴파일러가 있는 거잖아.“

”인생은 아주 길어, 짧지만 않으면.“

”게임을 할 때 더이상 너는 단순한 게이머가 아냐. 이제 넌 한 세계의 창조자고, 네가 세계의 창조자라면 너 자신의 의견은 네 게임을 플레이하는 사람들의 의견만큼 중요하지 않아. 항상 그들의 시점에서 상상해야 해. 게임 디자이너만큼 공감능력이 뛰어난 아티스트는 없어.“

언페어 게임<sub>Unfair Games</sub>

창작에 대해 흔히 하는 말 중에 맨 처음 떠오른 발상이 가장 좋은 발상이라는 얘기가 있다. 그러나 이치고는 샘과 세이디의 첫번째 아이디어가 아니었다. 천번째쯤 될까.

모든 풋내기 예술가들에겐 취향이 제 능력치를 앞서는 시점이 있다. 이 시기를 극복하는 유일한 방법은 죽이 되는 밥이 되든 이것저것 만들어 보는 것이다.

”엄청난 게 될 거라고 믿지도 않으면 그걸 뭐하러 만들어?“

이 순간의 가장 좋은 점은, 샘은 생각했다, 아직 모든 가능성이 열려 있다는 거지.

세이디는 한정된 자원으로 비디오게임을 만들 때는 그 제약을 스타일로 풀어내는 것이 해답임을 알고 있었다.

공시성: 실제 인과관계가 없는 기묘한 우연의 일치를 일컫는 칼 융의 심리학 용어

”앞으로 어떻게 될지 모르겠지만, 어쨌든 나한테 게임을 만들자고 해줘서 고마워. 사랑해, 샘. 넌 나한테 사랑한다고 말하지 않아도 돼. 너 이런 거 살 떨리게 불편해한다는 거 아니까.“ ”살 떨리게 불편하지.“ 샘이 말했다. ”살 떨리게.“

“에밀리 디킨슨이네.“ 세이디가 말했다. ”화물열차의 무게는 레일이 골고루 나누어 져야지. 내가 에밀리블래스터에서 쓴 건데.”

샘이 최고로 좋아하는 건, 세이디와 단둘이 원대한 아이디어로 빈 칠판을 가득 채우는 일이었다. 샘은 세이디와 함께 세계를 설계하는 게 너무나도 좋았다.

일찍 일어났고, 잠을 매우 적게 잤고, 하루에 열여덟 시간씩 규칙적으로 일했다.

세이디는 이치고 이후 자신은 결코 실패하지 않을 거라고 생각했다. 종착지에 다 왔다고 생각했다. 그러나 인생은 끊임없이 다다르는 것이다. 지나야 할 또다른 문이 어김없이 있다. (물론, 더이상 없을 때까지.)

”그게 잘 안돼도 우리가 잃을 게 엄청난 시간과 돈밖에 더 있니.“ 샘이 웃음을 터뜨렸다. “해보자.“

“직접 할래요?” 개발자가 물었다. 샘이 스위치 쪽으로 손을 뻗었다. “조물주가 된 기분인걸.” 샘이 농담했다. “빛이 있으라!”

샘은 강아지를 친 그날 차에서 나오고 있던 노래 제목을 따서 강아지에게 루비 튜즈데이라는 이름을 붙였다. 그러나 그냥 튜즈데이라고 부르게 됐다.

게임은 네가 플레이를 그만둘 때에만 끝난다.

그거면 충분해. 넌 매사를 쓸데없이 어렵게 생각해. 항상 그랬지.

“게임이 뭐겠어?” 마크스가 말했다. “내일 또 내일 또 내일이잖아. 무한한 부활과 무한한 구원의 가능성. 계속 플레이하다보면 언젠가는 이길 수 있다는 개념. 그 어떤 죽음도 영원하지 않아, 왜냐하면 그 어떤 것도 영원하지 않으니까.”

푸른색 암말 ‘픽셀’

“나 혼자 지어낸 단어예요. 요정 픽시<sub>pixie</sub>와 차축<sub>axle</sub>을 합친 단어죠.” 에밀리가 말했다. “픽셀<sub>pixle</sub>은 방향 전환이 빠르고 발걸음이 가볍거든요.”

“‘프로그래머’가 뭐예요?” 에밀리가 물었다. “맺을 수 있는 결말을 점치는 점쟁이이자 보이지 않는 세상을 보는 자예요.”

지지Xyzzy 포털

“게임을 만드는 것은 그 게임을 플레이하는 사람을 상상하는 일이죠.”

루도 퀸투스: ‘루도’는 라틴어로 ‘게임’, ‘퀸투스’는 다섯번째, 즉 ‘다섯번째 게임’

편집자는 유언장을 접으며 한마디했다. “말을 참 알쏭달쏭하게 하는군.” 에밀리의 묘비가 프렌드십 묘지에 놓였다. 묘비에는 다음과 같은 문가가 새겨졌다. 에밀리 마르크스 다이달로스 1875~1909 이질에 걸려 사망

”우리가 가진 거라곤 말도 안 되게 높은 기준과, 우리가 엄청난 게임을 만들어낼 수 있다는 순전히 가설에 불과한 너의 확신뿐이었지.“

“샘, 너 아직도 게임하지?” 세이디의 말투는 경쾌했고 눈이 장난스럽게 빛났으며, 샘은 비디오게임의 타이틀 화면처럼 분명하게 초대장이 왔음을 알아보았다.

게임 제목은 ‘루도 섹스투스(여섯번째 게임)’였다.
