---
title: The End of Average
date: 2023-11-15
tags:
- Book
draft: true
---

| | |
| --- | --- |
| 제목 | 평균의 종말 |
| 원제 | The End of Average: How We Succeed in a World That Values Sameness |
| 지은이 | Todd Rose |
| 출판사 | 21세기북스, 2021 |

<BR />

- 이 책의 주요 전제는 평균적인 사람은 아무도 없다는 것.

<BR />

- 전체적인 느낌은 지금 알고 있는 걸 그때도 알았다면, 그대도 바뀌는 건 많이 없었겠지만.
    - [[/book-rating-criteria|점수]]는 3/5.

#TODO
---

## 밑줄 긋기

> [!quote]

<BR />

> [!quote] 학교 성적, 표준화 시험의 성적, 직업생활에서의 성공 사이의 상호 연관성을 조사해보면, 이 3가지 사이에 상호 연관성은 약하다는 결론.

<BR />

> [!quote]

<BR />

> [!quote] 뛰어난 사람을 채용해서 그 사람들에게 적절한 급여를 지급하고 정중하게 대우하고 공정하게 경력을 쌓도록 길을 열어주면 뛰어난 성과가 생기기 마련.

<BR />

> [!quote] 우리의 현존 고등교육 시스템은 1세기 전에 설계된 것으로 표준화된 커리큘럼에서의 수행력을 중심으로 학생들을 등급 매겨 분류시키려는 것이 그 명시적 목적. 더 정확히 말하면 다른 모든 학생과 똑같이 하되 더 뛰어나도록 강요하는 것.

<BR />

> [!quote] 평균을 놓고 겨루면 평균적으로 성공하기 힘들다.

-------------------

### 평균의 시대
평균은 서로 다른 두 그룹의 사람들을 비교하는 경우라면 유용하지만, 이 아이를 가르쳐야 하거나 저 종업원을 채용할지 말지를 결정해야 하는 경우와 같이, 어떤 개개인과 관련된 결정을 내려야 하는 순간에는 쓸모가 없다.

평균적인 신체 치수, 평균적인 재능, 평균적인 지능, 평균적인 성격 같은 것은 없다. $\cdots$ 잘못된 과학적 상상이 빚어낸 허상.

피터 몰레나<sub>Peter Molenaar</sub>는 평균주의의 치명적 결함이 개개인성을 무시한 채로 개개인을 이해할 수 있다는 모순된 가정에서 기인함을 깨닫고, 이 오류에 ‘[[/A Brain/Terms/ergodic-switch|에르고딕 스위치]]‘라는 명칭을 붙였다. 

키보드에 입력하는 속도에 변화를 주면서 오타의 수를 줄이고 싶어 한다고 가정. 이 문제를 ==평균주의식==으로 접근할 경우 여러 사람의 타이핑 실력을 측정한 뒤에 평균 타이핑 속도와 평균 오타 수를 비교하면 된다. 평균적으로 속도가 타이핑 속도가 더 빠를수록 오타 수가 더 적은 것으로 나타날 것이다. 즉, 평균주의자는 타이핑의 오타 수를 줄이고 싶다면 타이핑을 더 빠르게 해야 한다는 결론을 짓기 마련인데, 이는 어디까지나 ‘그룹차원’에서의 결과일 뿐. ==개개인의 차원==에서 속도와 오타 사이의 상관관계를 모형화해보면, 타이핑을 더 빨리 할수록 오타가 더 늘어나는 것으로 나타난다.

평균주의는 실용적면에서 이용 가능한 다른 그 어떤 수단보다도 효과적. 어쨌든 유형, 등급, 평균 중심의 기준은 아주 편리한데, 예를 들어 ‘저 여자는 평균보다 똑똑해.’, ‘저 남자는 졸업반 때 반에서 2등을 했어.’ 또는 ‘저 여자애는 내성적이야.’ 같은 식으로 말하면 편하다. 말이 간견하면서도 직접적인 수학 논리에 따르는 것처럼 보이기 때문에 맞는 얘기 같다. 바로 그런 이유 때문에 평균주의가 산업 시대에 딱 들어맞는 철학이기도 했고. 산업 시대는 기업이나 학교의 관리자들이 수많은 사람을 가려내서 표준화하고 등급화한 시스템의 적절한 자리에 배치시키는 데 효율적인 방법을 필요로 하던 시기였으니까.

평균의 시대를 특징짓는 두 가지 가정은 ==평균이 이상적인 것이며 개개인은 오류==라는 [[/A Brain/Terms/adolphe-quetelet|케틀레]]의 신념과 ==한 가지 일에 탁월한 사람은 대다수의 일에서 탁월성을 보일 가능성이 높다==는 [[/A Brain/Books/francis-galton|골턴]]의 신념. 그렇다면 개개인의 과학이 내세우는 주된 가정은? ==개개인성이 중요하다==는 신념.

평균주의는 종합 후 분석<sub>aggregate, then analyze</sub>, 개개인의 과학은 분석 후 종합<sub>analyze, then aggregate</sub>


### 교육 혁명을 위한 개개인성의 원칙

#### 들쭉날쭉의 원칙
일차원적 사고를 통해서는 복잡한 데다 ‘균일하지 않고 들쭉날쭉한‘ 뭔가를 이해할 수 없다.

인간의 중요한 특성은 거의 모두가 다차원. 그중에서도 특히 재능.



구글에서의 성공적인 직원 발굴과 결부된 요소들을 분석해내기 위한 검증 결과 SAT 점수와 출신 학교 명성은 재능을 미리 예견케 해주는 지표가 되지 못함. 프로그래밍 경진 대회 우승도 마찬가지. 성적은 어느 정도 중요한 예견 지표였으나 졸업 후 3년 동안만.

#### 맥락의 원칙<sub>context principle</sub>
MBTI<sub>Myers-Briggs Type Indicator</sub>는 우리의 특성이 본질적으로 환경에 따라 변한다는 주장을 하지 않음. 내향형이나 외향형이냐 등의 기질이 상황과는 무관하게 행동을 좌우한다는 주의를 취하며, 인간은 외향형 아니면 내향형이며 둘 다 일수는 없다고 추정.

하지만 모든 아동이 상황에 따라 여러 가지의 다른 성격을 나타니며, 모든 아동에게 두 성향이 다 존재. 예를 들어, 어떤 여자아이는 매점에서는 외향적이지만 운동장에서는 내향적. 어떤 남자아이는 운동장에서는 외향적이지만 수학 수업에서는 내향적.

즉, 한 사람의 ==본질적 기질== 따위는 없다. 다만 어떤 아동은 평균적으로 내향적인 편이거나 외향적인 편에 더 가깝다고 할 수는 있다.

인간의 정체성에는 어느정도 일관성이 있으며, 단 이 일관성은 사람들이 으레 생각하는 그런 일관성이 아니라 특정 맥락 내에서의 일관성. 예: 어떤 사람이 오늘 운전하는 동안 신경과민일 정도로 조심스럽게 행동했다면 내일 운전 할 때도 신경과민일 정도로 조심스럽게 행동할 것이 아주 확실.

직무의 최적임자를 찾는 문제에 관한 기업계의 모든 시스템은 맥락을 무시하도록 짜여져 있다. $\cdots$ 맥락의 원칙에 따르면 직원의 ‘본질’에[^OO분야에서 10년 이상 경력자. 학사 학위 필수, 석사 학위 취득자 우대 등. 채용 공고시 전형적으로 볼 수 있는 ‘필수 자격’이나 ‘필수 기량’ 학목들.] 초점을 맞출 것이 아니라 그 직원이 수행해야 할 직무의 수행력과 그 직무 수행이 행해질 맥락에 주목하는 편이 더 바람직.

수행력 기반의 채용:
- 고용주가 바라는 사람에 대해 설명하는 대신 수행되기를 바라는 **직무**에 대해 설명
- 입사 지원자의 상황 맥락별 기질과 직무의 수행 사항을 조화시켜야 함. 예를 들면 모든 기업들은 커뮤니케이션 능통자가 필요하다고 하지만 다방면에 걸친 ‘커뮤니케이션 능통자’ 같은 건 존재하지 않는다. 특정 직무에 필요할 만한 여러 종류의 다양한 커뮤니케이션 능력이 있는 것.

이제 우리는 누군가를 신경과민이라거나 공격적이라거나 쌀쌀맞은 사람이라고 생각하게 될 때마다 그것이 하나의 특정한 맥락에서만 그 사람을 판단하는 것이라는 사실을 떠올려야 한다.

#### 규범적 사고
우리가 평균주의 사고에 속아 믿게 되는 또 하나가 바로 ‘정상적’인 경로. 우리는 성장하거나 배우거나 목표를 달성하는 하나의 올바른 경로가 있다고 믿는다.

평균적인 사람, 아니면 적어도 성공한 졸업생이나 전문가 같은 본받고 싶은 어떤 특정 그룹의 평균적인 일원이 따르는 길이 올바른 경로라는 인식.

인간의 발달은(생물학적, 정신적, 도적적, 직업적 등등) 그 종류를 막론하고 단 하나의 정상적인 경로라는 것이 없다.

목표를 성취하기 위한 경로가 한 가지뿐이라고 믿으면 한 사람의 진전을 평가할 방법도 한 가지 뿐. 즉, 더 빠른 것을 더 훌륭한 것으로 동일시하게 됨.

학생들의 개인별 다양한 학습 속도는 학습 내용에 따라 결정됨. 예를 들어 어떤 학생은 분수 부분에서는 거침없이 뚝딱 해치웠지만 소수 부분에서는 애를 먹었고, 또 다른 학생은 소수 부분은 빠르게 뗐지만 분수 부분에서는 추가 시간이 필요한 식. ‘빠른’ 학습자나 ‘더딘’ 학습자 같은 것은 없었다. $\cdots$ 어떤 한 사람이 배울 수 있는 것은 속도의 조절을 허용한다면 대다수 사람들도 배울 수 있을 것. 하지만 우리의 교육 시스템 구조는 그런 개개인성을 고려해 설계되지 않으며 그에 따라 학생들 모두의 잠재력과 재능을 제대로 키워주지 못하고 있다.

모든 사람이 저마다 다른 속도로 발전한다는 사실은 받아들이기가 그리 어렵지 않다. 우리 각자가 다른 영역에서 다른 속도로 발전하다는 사실 역시 마찬가지. 그러나 정말 받아들이기 어려운 부분은 ==인간의 발달에서는 보편적인 고정 순서가 없다는 사실==이다. 성정하거나 학습하거나 목표를 성취하기 위해서 누구나 반드시 통과해야 하는 그런 일련의 단계 따위는 없다.

우리는 흔히 어떤 특정 목표에 이르는 경로는 (그 목표가 읽기 습득이든 최고 실력의 운동선수든 회사의 운영이든 간에) 저 밖의 어딘가에 있다고 생각한다. $\cdots$ 하지만 경로의 원칙은 우리에게 다른 얘기를 전해준다. 우리는 어떤 경우든 자신만의 경로를 처음으로 내고 그 길을 닦으며 나아가는 것이라고.

구체적 예를 들면 수강할 과목의 순서를 정하기 위해 ==나 자신의 들쭉날쭉성==(지루함을 잘 견디지 못하지만 어떻게든 흥미가 끌리게 된 내용에는 초집중력을 발휘할 수 있는 측면 등)을 이해해야 했고 내가 ==실력을 제대로 발휘할 만한 맥락==(고등학교 때 알던 아이들이 듣는 수업을 피하고 논쟁과 아이디어 중점의 수업을 찾아보기)을 알아야 했다.

그렇다고 해서 끝내주는 앱 개발하기, 대박 드라마를 만드는 제작자 되기, 자신의 회사 차리기 등등 당신이 가고 싶은 그곳으로 데려다줄 길이 100만 가지나 있다는 얘기는 아니다. 다만 내가 말하고 싶은 것은 어떤 경우든 당신에게 유용한 경로가 한 가지 이상은 있게 마련이라는 점과 당신에게 가장 잘 맞는 최상의 경로가 미답에 가까운 경로일 것이라는 점이다.

우리 모두는 다른 모든 사람들처럼 되되 더 뛰어나려고 기를 쓴다. 영재들이 영재로 불리는 이유는 다른 모든 학생들과 똑같은 표준화 시험을 치르지만 더 뛰어난 성적을 받았기 때문이다. 상위권 입사 지원자들이 심사에서 호감을 얻는 이유는 다른 모든 지원자들과 똑같은 종류의 자격을 가지고 있지만 단지 더 뛰어나서다.