---
title: Blood, Sweat and Pixels
date: 2023-09-20
tags: 
- Book
- Game
draft: true
---

| | |
| ---  | --- |
| 제목 | 피, 땀, 픽셀 |
| 원제 | Blood, Sweat and Pixels |
| 지은이 | Jason Schreier |
| 출판사 | 한빛미디어, 2018 |

- 게임 개발 뒷이야기 모음:
    - 현재 이 책은 절판됐고, 후속편인 ‘피, 땀, 리셋’이 출간되어 있는 상태.

> [!question] 후속편의 원제는’Press Reset: Ruin and Recovery in the Video Game Industry’인데, 왜  ‘피, 땀, 리셋’이라고 했을까. 너무 초월 번역 아닐지.


- 다양한 게임 개발 회사의 뒷이야기가 실려 있는데, 어떤 게임도 쉽게 만들어진게 없는 듯:
    - 게임을 좋아한다면 한 번쯤, 가볍게 읽어볼만한 책.
    - [[/book-rating-criteria|점수]]는 2.5/5


---
### 밑줄 긋기
- 다양한 게임 회사, 인디 개발자들 이야기가 실려 있지만 그 중 ‘Stardew Valley’만 발췌.

> [!quote] 바론은 소박하지만 명료한 비전을 세웠다. 자기만의 《하베스트 문》을 만들기로 한 것이다.
 
> [!quote] “같은 내용을 다양하게 반복하면 게임을 끝도 없이 할 수 있을 것 같았어요. 하지만 그런 게임이 존재하지 않았죠. 그래서 왜 아무도 그런 게임을 만들지 않는지 고민했습니다. 분명히 그런 게임을 좋아하는 사람이 많을 텐데 말이에요.”
 
<BR />

> [!quote] 바론은 혼자 일을 진행하고 싶었다. $\cdots$ 스스로가 내향적이라고 말하는 에릭 바론<sub>Eric Barone</sub>의 계획은 달랐다. 그는 대화 한 줄 한 줄을 직접 쓰고, 모든 아트를 직접 그리고, 사운드트랙에 들어가는 모든 음악을 직접 작곡하고 싶었다. 심지어는 자신의 가능성을 시험하기 위해 유명 게임 엔진을 제쳐두고 게임 자체까지 처음부터 프로그래밍할 계획이었다. 동업자가 없으니 아이디어를 일일이 설명하거나 작업 전 승인이 떨어지기를 기다릴 필요가 없었다. 자신이, 오직 자신이 보기에 무엇이 가장 좋은지만 생각하며 결정을 내리면 됐다.

> [!quote] “방법론 같은 건 없었어요.” 바론은 덧붙였다. “될 대로 되라 식의 산만함 그 자체였어요.“

<BR /> 

> [!quote] 바론의 일상은 거의 그대로였다. 잠자리에서 일어나 커피를 내리고 컴퓨터 앞에 앉아 여덟 시간에서 열다섯 시간 정도씩 게임 작업에 몰두했다. 헤이그먼이 집에 오면 저녁을 먹고 산책을 나가 《스타듀 밸리》에 대해 이야기하며, “어느 캐릭터랑 결혼하고 싶어?”, “어느 캐릭터랑 키스하고 싶어?“ 같은 중요한 질문을 던지며 진지하게 고민했다.
 
<BR /> 

> [!quote] 바론은 일을 많이 하고 있었다. 다만 효율성이 몹시 낮았다. 스타듀 밸리의 모든 것을 혼자서 만들다 보니 아무도 그에게 책임을 묻거나 일정을 맞추라고 재촉하지 않았다. $\cdots$ 그는 언제든 멋진 기능이나 흥미로운 친구 캐릭터를 추가해야 겠다고 생각했다. 매주 게임의 규모가 기하급수적으로 커졌다.
 
<BR /> 

> [!quote] 정말 도움이 필요했던 부분은 일정 관리였다. $\cdots$ 그러나 바론은 아침에는 테마 곡을 만들고 싶었다가 오후에는 캐릭터 포트레이트나 낚시 메커니즘 제작에 마음을 빼앗기기도 했다. SNES 따라 하기를 마치고 픽셀아트를 창작하기 시작한 뒤 아무 때나 2D 스프라이트를 둘어보다가 마음에 안 든다 싶으면 작업을 갈아엎고 다시 시작했다.
 
<BR />

> [!quote] 그는 지난 2년 동안 매일같이 컴퓨터 앞에 홀로 앉아 게임 하나를 붙들고 개발과 플레이 테스트를 끝도 없이 반복했다. $\cdots$ “내가 지금 뭐 하는 건가 싶으면서 마냥 우울할 때도 있었어요.”
 
<BR /> 

> [!quote] 혼자서 게임을 만드는 것에는 두 가지 어려움이 있었다. 하나는 매사에 시간이 오래 걸린다는 것이다. 꼭 지켜야 할 일정이 없기 때문에 한 기능을 90퍼센트 정도 완성했다가도 질리면 다른 기능에 손을 대곤 했다. 거의 4년째 《스타듀 밸리》를 만들고 있지만 출생과 결혼 같은 게임의 핵심 메커니즘은 아직 끝내지 못했다. 옵션 메뉴 코드를 짜는 것도 그다지 흥미롭지 않았다. “게임을 시작해서 첫째 날부터 플레이하면 모든 게 다 작동하는 것처럼 보이니까 제가 게임을 거의 완성했다고 착각했던 것 같아요.“ $\cdots$ ”하지만 자세히 들여다보면 조금씩 손봐야 할 것 투성이예요.“ 이렇게 부족한 기능을 말끔히 손보려면 몇 달은 족히 필요했다.
  
> [!quote] 두 번째 어려움은 외로움이었다. 바론은 4년째 혼자 컴퓨터 앞에 앉아 앰버 헤이그먼<sub>Amber Hageman</sub>을 제외한 사람과는 거의 대화를 하지 않았다. 아이디어를 논의할 동료도 없고, 같이 점심을 먹어면서 게임 업게의 추세에 대해 투덜거릴 사람도 없었다. 창작에 대한 전권을 손에 쥐는 대신 고독을 받아들여야 했다. 

<BR /> 

> [!quote] $\cdots$ 아무 것도 아니었던 제가, 딴 세상이라고 생각했던 곳으로 갑자기 떠밀려 들어온 거죠. 저는 그저 운이 좋았고 좋은 시기에 좋은 게임을 만들게 된 사람일 뿐입니다.