---
title: Rework
date: 2023-07-25
tags: 
- Book
- Startup
draft: true
---

| | |
| --- | --- |
| 원제 | Rework |
| 지은이 | Jason Fried, [[basecamp-david-heinemeier-hannsson|David Heinemeier Hansson]] |
| 출판사 | 21세기북스, 2016 |

- [[book-remote|Remote]]와 더불어 [[basecamp|Basecamp]] 설립자가 쓴 책:
    - 자신들의 Startup을 운영하면서 겪은 경험담을 담은 책.
    - ’ ~해라’의 문장이 많고 나는 잘 됐다, 잘 해냈다 류의 주장이 주된 내용이라 적당히 걸러 들어야?
- [[/book-rating-criteria|점수]]는 3/5.


---
### 밑줄 긋기

#TODO
















### 모든 틀을 깨라
현실 세계를 벗어나라:
* "현실에서는 불가능해." 누군가 참신한 아이디어를 내놓을 때마다 사람들은 이런 말로 기를 꺾는다. $\cdots$ 불가능하다거나 시간 낭비라는 말로 사람들의 희망과 야망을 꺾으려고 한다. 다 헛소리다. 현실 세계가 실제로 존재한다 해도 우리까지 굳이 그곳에서 살 필요는 없다.
* 현실 세계는 실제로 존재하는 세상이 아니다. ==단지 변명거리일 뿐이다.== 시도하지 않는 자들의 변명이다. 현실 운운하는 이야기는 당신과는 아무런 상관도 없는 이야기이니 귀담아들을 필요가 없다.

과거의 실패는 잊어라:
* 비즈니스 시계에서는 실패를 당연한 통과의례쯤으로 여긴다. $\cdots$ 남들의 실패는 어디까지나 '남들'의 실패일 뿐이다.
* 실패에서 배워야 한다는 말은 지극히 잘못된 생각이다. 실패에서 뭘 배우는가? 기껏해야 또다시 실패하지 '않는' 법을 배울 뿐이다. 그게 전부다. 앞으로 뭘 '해야'할지는 여전히 모르는 상태다.
* 성공이야말로 가치 있는 경험이다. $\cdots$ 우리도 과거의 실패는 재빨리 잊고 성공 위에 성공을 쌓아가야 한다.

장기 계획은 세우지 마라:
* 점쟁이가 아닌 이상 장기 사업 계획을 세우는 것은 불가능하다. $\cdots$ 사업 계획을 세우면 이런 요인을 통제할 수 있을 것 같지만, 그것은 어디까지나 착각일 뿐이다.
* 추측이 아닌 게획은 위험한 습관이다. 계획을 세우면 그 계획에 질질 끌려다닐 수 밖에 없다. $\cdots$ 계획이 있는 곳에 융통성이 설 자리는 없다.
* "이제 보니까 이쪽이 아니라 저쪽이 맞는군." 때로는 이렇게 말할 줄 알아야 한다.
* 장기 계획은 타이밍 자체가 잘못됐다. 정보는 주로 언제 얻는가? 일을 시작하기 전이 아니라 일을 하는 '도중'이다. 그러면 계획은 언제 세우는가? 대개는 일을 시작하기 전이다. 아는 게 거의 없는 상황에서 중요한 결정을 내리게 되는 셈이다.
* 먼 미래까지 추측하려고 애쓸 필요 없다. ==올해가 아니라 이번 주에 할 일만 결정하면 된다. 당장 시급하게 해야 할 일을 찾아서 하면 그만이다.== 한참 전부터 계획을 세우지 말고, 시작하기 바로 전에 결정을 내리면 된다.

규모에 집착하지 마라:
* 소규모는 기착지가 아니라 그 자체로 의미 있는 목적지다. ==중소기업은 사업규모가 커지길 원하지만, 대기업은 민첩성과 유동성을 원한다는 사실을 아는가?== 그런데 일단 덩치가 커지면 사람들을 해고하고 비즈니스 방식을 통째로 바꾸지 않고서 몸집을 줄이기는 힘들다. 다시 말해, 일단 불어난 살을 빼려면 뼈를 깎는 고통을 감수해야 한다.
* 몸집 부풀리기를 목표로 삼아서는 안 된다. 직원 수만 말하는 게 아니다. 건물과 IT 인프라, 가구 등도 적당한 게 좋다.
* ==사업체가 작으면 어떤가. 크든 작든 탄탄한 회사라면 얼마든지 자랑스러워해도 좋다.==

일중독을 자랑하지 마라:
* 오늘날의 문화는 일중독을 찬양한다. $\cdots$ 일중독자들은 불필요할 뿐 아니라 어리석기까지 하다. 남들보다 오래 일한다고 해서 꼭 남들보다 더 열심히 일하거나 더 많은 일을 하는 건 아니다.
* 일중독은 무의미하다. 문제를 오래 붙잡고 있다고 해결이 될까? 일중독은 머리는 쓰지 않고 몸만 학대하는 짓이다.
* 일만 하고 살면 올바른 판단력을 잃는다. 가치관이 비뚤어진다. 정말로 노력을 쏟아야 할 것과 그렇지 않은 것을 구별하지 못한다. 과로로 인해 무뎌진 정신도 올바른 판단을 방해하는 요인이다.
* 일중독자들은 영웅이 아니다. 그들은 세상을 구원하지 못한다. $\cdots$ ==진짜 영웅은 벌서 일을 끝내고 집에서 쉬고 있다.==

스타터가 되라:
* '사업가'란 말을 이제 그만 쓰자. $\cdots$ 허파에 바람만 넣는 표현 말고 더운 실질적인 표현을 쓰자. 사업가 말고 스타터라고 부르자. 새로 사업을 벌이는 사람은 누구나 스타터다. 경영학 학위나 자격증, 번드르르한 정장, 서류 가방, 특별한 모험심 따위는 없어도 괜찮다. ==그저 괜찮은 아이디어 하나, 한 줄기 자신감, 뭔가를 시작할 추진력만 있으면 된다.==


### 일, 이렇게 시작하라
세상에 온몸을 던져라:
* 위대한 일을 하려면 자신이 세상을 변화시키고 있다는 확신이 필요하다. 우주의 기를 받고 있다는 확신, 중요한 일을 하고 있다는 확신, 그런 확신이 필요하다. $\cdots$ ==그저 자신의 일이 가치 있는 일이라는 확신만 있으면 된다.==
* "당신 덕분에 제 삶이 편해졌어요." 고객에게 이런 한마디를 들을 만한 일이면 충분하다. 당신의 빈자리가 느껴질 만큼 의미 있는 역할이면 된다.
* 엄청난 변화를 일으키고 싶은가? 그렇다면 누군가가 선수를 칠 때까지 기다려서는 안 된다. 대규모 팀을 구성하지 않아도 얼마든지 세상을 변화시킬 수 있다.
* 이왕 뭔가 일을 하려면 중요한 일을 하는 게 낫지 않은가. ==당신도 얼마든지 그럴 수 있다.==

가려운 곳은 스스로 긁어라:
* 위대한 제품이나 서비스를 창출하고 싶은가? 가장 쉽고도 단순한 방법은 '자기 자신'이 사용하고 싶은 것을 만드는 것이다. 당신 자신이 사용해도 괜찮겠다 싶은 제품이나 서비스라면 보나 마나 잘 팔릴 것이다.
* [[37signals]]에서는 우리가 사업을 운영하는 데 필요한 제품을 만든다. $\cdots$  시장조사나 고객의 요청은 필요 없었다. 그저 우리가 가려워서 긁었을 뿐이다.
* 하나의 제품이나 서비스를 만들려면 매일 수백 가지의 세세한 결정을 내려야 한다. 그런데 그 제품이나 서비스가 남이 사용할 것이라면 모든 결정을 암흑 속에서 내려야 한다. 하지만 자신을 위한 제품이나 서비스를 만들 때는 눈앞에 훤하다. 무엇이 옳은 답인지 정확히 안다.
* 자기 자신에게 필요한 것을 만들면 그 결과물의 가치를 짐작하는 정도가 아니라 더없이 신속하고도 정확하게 판단할 수 있다.

미루지 말고 지금 하라:
* 이베이에 관한 아이디어만 있으면 뭐하는가? 실제로 이베이를 설립하지 않으면 아무런 소용이 없다. ==중요한 것은 생각이나 말이 아니라 행동이다.==
* 실제 경과물을 내놓기 전까지 아이디어는 그냥 아이디어일 뿐이다. 이 세상에 아이디어 하나쯤 없는 사람이 어디 있겠는가.
* ==새로운 일을 할 때 일단 일을 저지르라는 뜻이다.== 가장 중요한 것은 시작하는 것이다.
* 아이디어는 값싸고 곳곳에 널렸다. 사업 아이디어는 전체 사업의 일부에 지나지 않는다. 무시해도 좋을 정도로 사소한 부분이다. 정말 중요한 것은 그 아이디어를 얼마나 잘 실행하느냐다.

시간이 없다는 변명은 이제 그만:
* "하고는 싶은데 시간이 없어." 세상에서 가장 많이 듣는 변명이다. 무슨 소리! 제대로만 사용한다면 시간은 충분하다. $\cdots$ 일주일에 단 몇 시간만 내라는 말이다. 몇 시간이면 일을 벌이기에 충분하다.
* ==시작해보면 현재의 관심사가 진정한 꿈인지 순간의 호기심인지를 판단할 수 있다.== 열정이 사그라지지 않는다면 계속해서 매일 노력해라. 혹시 실패한다고 해도 그게 무슨 대수랴. 기껏해야 시간만 좀 버릴 뿐이다.
* 사람들이 일을 벌이지 않는 것은 그만큼 간절하지 않기 때문이다. 그러면서 애꿎은 시간 탓만 한다.
* 게다가 '완벽한' 때는 절대 오지 않는다. 나이가 적으면 너무 어려서 못하고, 나이가 많으면 너무 늙어서 못한다. 일은 항상 바끄고 돈은 늘 부족하기 마련이다. 상황이 완벽해질 때까지 자꾸만 미루면 평생 못한다.

세상을 향해 소신을 펼쳐라:
* ==일할 때는 그 일을 하는 이유를 늘 잊지 말아야 한다.== 위대한 기업에는 위대한 제품이나 서비스만이 아니라 위대한 가치관이 있다. 우리도 소신이 있어야 한다. 무엇을 위해 싸우려는지 알아야 한다. 그런 뒤에는 세상을 향해 그 소신을 펼쳐야 한다. 
* 우리는 최대한 단순한 소프트웨어를 추구한다. 우리 제품이 모든 사람의 마음에 들지 않아도 괜찮다. 많은 사람이 우리 제품을 열렬히 사랑한다면 고객 몇 쯤 잃을 용의가 충분하다.
* 소신이 없으면 매사에 이리저리 흔들린다. 반면, 소신이 있으면 매사에 나아갈 방향이 분명하므로 고민할 필요가 없다.

외부 자금은 마지막에 고려하라:
* 어떤 사업을 하든 외부 자금의 비율은 최대한 줄여야 한다. 남의 돈을 끌어 쓰면 당장은 좋지만 결국 코를 꿰이게 된다.

허리띠를 졸라매라:
* 정말로 10명의 인력이 필요한가? 아니면 지금 당장은 두세 명으로 충분한가? $\cdots$ 정말로 6개월이 필요한가? 아니면 2개월 안에 만들어낼 수 있는가? $\cdots$ 정말로 화려한 명함과 회사 광고지가 필요한가? $\cdots$ ==나중에는 더 크고 비싼 방식이 필요할지도 모르지만 당장은 아니다.==
* 위대한 기업들도 시작은 미약했다.

벤처가 아니라 진자 사업을 하라:
* 현실에서는 벤처기업이든 대기업이든 할 것 없이 모두 똑같은 시장 요인과 경제 법칙의 지배를 받는다. 수입은 들어오고 경비는 나간다. ==이익을 내지 않으면 사업을 접어야 한다.==
* "이익을 낼 방법은 나중에 알아내면 돼." $\cdots$ 이것은 마치 날아올릴 방법은 나중에 알아내고 일단 로켓부터 만들고 보자는 것과 다름없다. ==이익을 낼 방안이 없는 사업은 사업이 아니라 취미 활동에 불과하다.==
* 진짜 기업은 첫날부터 이익을 걱정한다. 진짜 기업은 "벤처기업이니까 괜찮아"라는 말로 중요한 문제를 그냥 넘어가지 않는다. 진짜 기업처럼 행동하라. 그래야 성공할 가능성이 커진다.

출구전략은 잊어라:
* 출구전략이 아니라 헌신전략이 필요하다. 배에서 뛰어내릴 방법이 아니라 사업을 키워 성공할 방법을 고민해야 한다.

작고 가볍고 빠르게:
* 덩치는 작을수록 좋다. 처음에는 더없이 작고 가볍고 빠르다가 점점 덩치가 불게 된다. ==덩치가 커지게 되면 방향 전환에 힘이 더 많이 든다.==
* 다음과 같은 것들이 덩치를 키우는 요인이다:
    * 장기 계약
    * 과잉 인력
    * 영구적인 결정
    * 회의
    * 복잡한 프로세스
    * 물질적 혹은 정신적 재고
    * ==하드웨어와 소프트웨어, 기술에 대한 집착==
    * 장기 계획
    * 회사 정책
* 덩치를 작게 유지하면 비즈니스 모델이며 기능과 마케팅 전략까지 뭐든 재빨리 바꿀 수 있다. 얼마든지 실수를 해도 좋고, 그 실수를 재빨리 바로잡을 수도 있다. 우선순위나 제품 종류, 초점을 쉽게 바꿀 수 있다. 무엇보다도, 언제라도 마음을 바꿀 수 있다.


### 주저 없이 나아가라
제약을 받아들여라:
* "시간, 돈, 인력, 경험이 부족해." 질질 짜는 소리는 이제 그만. 오히려 적을수록 좋다. 제약은 저주의 가면을 쓴 축복이다. ==자원이 부족하면 현재 가진 것을 최대한 활용해야 한다.== 다시 말해, 낭비가 사라진다. 그리고 제약 속에서 창의적인 아이디어가 나온다.
* $\cdots$ 하지만 여전히 제약을 활용하고 있다. 이를테면 하나의 제품에 한두 사람만 투입한다. 그러면서 제품 사양은 최대치로 높인다. 이런 식으로 우리 자신을 제약 속에 가두면, 비용 대비 최고 품질의 제품이 나올 수 밖에 없다.
* ==그러니 부족하다고 불평만 하지 말고 그 부족한 것으로 뭘 할 수 있을지를 고민해라.==

반쪽짜리를 만드느니 제품을 반만 만들어라:
* 큰 아이디어들을 단번에 실현하려고 하면 엉성한 제품이 나올 수 밖에 없다. 하고 싶은 것을 한꺼번에 하면 하나도 제대로 할 수 없다. ==우리의 시간과 자원, 능력, 집중력에는 한계가 있다.==
* 그러니 대의를 위해 몇 가지 꿈은 접어야 한다. ==야망을 반으로 줄여라. 반쪽짜리를 만드느니 반만 가지는 게 낫다.==
* 가지치기를 시작하라. 위대함으로 가는 여정은 그럭저럭 좋은 것을 쳐내는 일로 시작된다.

핵심을 찾아라:
* 새로운 뭔가를 시작하면 사방에서 우리를 끌어당긴다. 할 수 있는 일, 하고 싶은 일, 해야 하는 일. 이 모두가 우리의 관심을 끈다. 이때 우리는 해야 할 일을 출발점으로 삼아야 한다. ==핵심에서 시작하라.==
* =="이것이 없이도 이 사업이 가능할까?"== 이 질문을 던지면 핵심이 무엇인지를 쉽게 판단할 수 있다.

초기에는 세부사항을 무시하라:
* 처음부터 세부사항을 다루면 의견이 분분해지고 마무리가 늦어지기 쉽다.$\cdots$ 세부사항은 언제라도 바뀔 수 있다. 따라서 처음부터 세부사항을 결정하는 것은 시간 낭비에 불과하다. 그러므로 ==세부사항은 무시하라.== 물론, 당분간만 그러란 말이다. 먼저 기본사항부터 확정한 뒤 세부사항은 나중에 고민해도 늦지 않다.
* 게다가 일단 일을 해보기 전에는 가장 중요한 세부사항을 알기 어럽다. 어떤 세부 사항에 더 관심을 쏟아야 할지, 무엇이 빠졌는지는 차차 알게 된다. 지금 당장은 신경 쓸 문제가 아니다.

결정을 내려야 일이 된다:
* 결정을 미루면 미해결 문제가 쌓인다. 그리고 그렇게 쌓인 문제는 기억 저편으로 사라지거나 성급하게 처리된다. 그 결과, 미해결 문제는 언제까지고 미해결 상태로 남는다. "생각해보자"라는 말보다는 언제나 "결정을 내리자"가 낫다. ==완벽한 해법을 기다리면 끝이 없다. 결정을 내리고 속히 진행해라.==
* 완벽한 해법은 없다. 오늘 결정을 내리나 내일 결정을 내리나 마찬가지다.
* 한번 내린 결정을 영원히 지속할 필요는 없다. 문제가 생기면 그때 바로잡아도 늦지 않다. 
* 너무 긴 프로젝트는 사기를 떨어뜨린다. ==개발하는 시간이 길수록 실제로 출시될 가능성은 적어진다. 아직 운동력이 살아 있을 때 빨리 결정을 내리고 일을 진행하는 편이 현명하다.==

큐레이터가 되라:
* 우리는 중요한 것만 남겨놓아야 한다. 그래서 버리고 단순화하고 정리할 게 없는지 늘 상펴야 한다. $\cdots$ 핵심 중의 핵심에만 집중하라. ==가장 중요한 것만 남을 때까지 버리고 또 버려라. 그러고 나서도 가지치기를 한 번 더 하라.== 혹시 꼭 필요한 것을 버리게 되더라도 나중에 얼마든지 추가할 수 있으니 벌벌 떨 필요 없다.

일에도 가지치기가 필요하다:
* 요리사 고든 램지<sub>Gordon Ramsay</sub> $\cdots$ 그래서 그의 첫 번째 처방은 언제나 30개가 넘는 메뉴를 10개 전후로 줄이는 것이다. $\cdots$ 현재 메뉴의 맛을 좋게하는 것이 먼저가 아니다. 메뉴의 가지치기가 먼저다.
* 일이 뜻대로 풀리지 않으면 보통 사람들은 인력과 시간, 돈을 더 투입하려고 한다. 하지만 그래 봐야 문제만 더 커질 뿐이다. ==올바른 해결책은 정반대다. 줄여야 한다.==
* 투입량을 줄이면 정말 중요한 것만 살아남게 된다. 마감일을 뒤로 미루고 에산을 늘리기 시작하면 일은 끝이 보이질 않는다.

변하지 않는 것에 집중하라:
* 많은 기업이 따끈따끈한 최신 트렌드와 기술에 목숨을 건다. 다음번 대유행은 뭘까?
* ==사업의 핵심은 변하지 않는 것들이다.== 사람들이 오늘도 원하고 앞으로 10년 후에도 변함없이 원할 것들, 바로 이런 것들에 투자해야 한다.
* 유행은 왔다가 간다. 반면, 영원한 것에 초점을 맞추면 유행을 타지 않는 우위를 얻을 수 있다.

실력은 손끝에서 나온다:
* "실력은 손끝에서 나온다." $\cdots$ 좋은 장비가 도움은 되지만 솜씨는 인위적으로 만들어낼 수 없다. 
* 비즈니스 세계에서도 정말 중요한 것은 소홀히 하면서 방법론과 소프트웨어, 화려한 사무실, 사치스러운 가구 같은 부질없는 것에 연연하는 사람이 너무도 많다. ==하지만 중요한 것은 어떻게 고객을 얻고 돈을 벌지다.==
* ==뭐든 이미 가진 것이나 싸게 구할 수 있는 것을 사용하면 된다.== 중요한 건 장비가 아니다. 장비는 사용자의 실력을 전달해주는 도구에 불과하다.

부산물까지 팔아라:
* 우리의 전작 [[/A Brain/Books/Getting Real]]은 부산물이었다. $\cdots$ 우리는 회사를 세우고 소프트웨어를 만들면서 여러 가지 경험을 부산물로 얻었다. 그 경험을 처음에는 블로그 포스트에 실었다가 워크숍 교재로 만든 다음 PDF 형태를 거쳐 마침내 책으로 펴냈다.
* 보통 소프트웨어 사업가들은 책을 쓸 생각을 하지 않는다. 록 밴드가 음반 제작 과정을 영화로 만들 생각을 하는 경우도 없다. $\cdots$ ==혹시 당신에게도 여태껏 생각지 못했던 팔 거리가 있을지 모른다.==

지금 당장 출시하라:
* 당신의 제품이나 서비스는 언제 완성되는가? 그것을 언제 시장에 내놓아야 할까? 언제 선보이는게 안전할까? ==대개는 흡족한 마음이 들기 훨씬 전에 내놓는 게 안전하다.== 제품에 꼭 필요한 기능을 장착했으면 주저하지 말고 출시하라.
* 아직 마무리할 게 남았다고 해서 준비가 덜 된 건 아니다. 남은 몇 개 때문에 전체를 붙잡아두어서는 곤란하다. 남은 부분은 나중에 해도 괜찮다. 아니, 나중에 해야 더 제대로 할 수 있다.
* 이런 식으로 생각해보자. =="2주 안에 제품을 출시해야 한다면 무엇을 빼겠는가?"== $\cdots$ 마감일을 정하면 눈앞에 훤해진다. 꼭 필요한 것만을 간추리기에 마감일 만한 방법도 없다.
* 제품 출시에 불필요한 것은 모두 걸러 내라. 지금은 꼭 필요한 부분에만 집중하고 부차적인 부분은 나중에 고민해도 된다. 찬찬히 따져보면 당장은 필요 없는 것이 정말 많다.
* 그렇다고 해서 품질을 타협하라는 말은 아니다. 언제나 최고의 제품과 품질을 내놓아야 한다. 하지만 단번에 최고의 자리에 이를 수는 없다. ==일단 시작하고 나서 하나씩 바로잡아가는 게 옳다.==
* 그러니 이리저리 재지만 말고 일단 시작하라.


### 작은 성공을 거듭하라
실물을 만들어라:
* 똑같은 글을 읽어도 백 명의 머릿속에는 백 가지 장면이 펼쳐진다. 따라서 실제적인 방법이 최상이다. 실제로 보고 듣고 만져야 진짜로 이해할 수 있다.
* 끌을 꺼내 들고 실물을 만들어라. ==실물이 아닌 것은 전부 무용지물이다.==

손 떼야 할 때를 알라:
* 고개를 푹 숙이고 뭘 해야 할지 고민하는 사람은 많다. 하지만 머리를 쳐들고 그 일을 해야 하는 이유를 고민하는 사람은 찾아보기 힘들다.
* 허튼 일에 시간을 낭비하지 않으려면 다음과 같은 질문을 꼭 던져야 한다:
	* ==왜 이일을 하고 있는가?== 이 일의 가치는 무엇인가? 누구에게 유익인가? 이 일을 하는 이면의 동기는 무엇인가? 
	* 어떤 문제를 풀고 있는가? 문제가 무엇인가? 고객이 혼란에 빠졌는가? 당신이 혼란스러운가? 뭔가가 불분명한가? 전에는 불가능했던 뭔가가 지금은 가능해져야 하는가? ==깊이 살펴보면 자신이 풀려는 문제가 실상은 '가공의' 문제일 때가 잦다.==
	* 이 일이 정말로 유익한가? 정말로 유익한 일을 하고 있는가, 아니면 쓸데없는 짓인가? ==우리는 맹목을 열정과 혼동할 때가 많다.== 
	* 부가가치를 낳고 있는가? 뭔가를 더하기는 쉽다. 하지만 가치를 더하기는 어렵다. 가치는 균형이 관건이다.
	* 이 일이 행동을 변화시킬까? 고객들의 행동에 실제로 영향을 미치치 못할 바에야 아에 일을 벌이지도 마라.
	* 더 간단한 방법이 있을까? ==우리는 거창한 해법이 필요하다고 생각하지만 대부분 문제는 단순하다.==
	* 달리 할 일이 있는가? 이 일을 하느라 무슨 일을 못 하고 있는가? 우선 순위를 잘 정해야 한다.
	* 이 일이 정말로 가치가 있는가? 지금 하고 있는 일이 정말로 가치가 있는가?
* ==지금까지 아무리 많은 노력을 쏟아부었더라도 손을 떼야 할 일이라면 과감히 떼야 한다.==

업무 방해는 생산성의 적이다:
- 어떻게든 나만의 세계로 들어가야 한다. 그런 시간이 길어질수록 생산성이 높아진다.
- 세상과의 의사소통을 잠시 중단해야 한다. $\cdots$ 세상을 향한 눈과 귀를 완전히 닫고 오로지 눈앞의 일에만 집중해야 한다. 혹시 협력이 필요할 때는 이메일처럼 되도록 즉각적인 답변을 해야 하지 않는 수동적인 커뮤니케이션 도구를 사용하는 게 좋다.

회의는 독이다:
- 일정 관리 프로그램이 30분이나 1시간 단위로 일정을 계획하기 때문에 회의를 무조건 그 틀에 맞추는 경우가 많다. 아웃룩으로 7분짜리 회의를 계획하는 사람은 없다. 7분을 억지로 30분으로 늘릴 필요는 없다.
- 꼭 필요한 회의라면 다음과 같은 간단한 원칙에 따라 모임을 생산적으로 해야 한다:
	- 타이머를 작동시켜라. 타이머가 울리면 바로 모임을 끝내라. 무조건 해산하라.
	- 최대한 적은 인원으로 모여라.
	- 항상 분명한 의사일정에 따라 진행하라.
	- 문제에 관한 이야기로 시작하라.
	- 회의실이 아니라 문제가 발생한 곳에서 모여라. 실질적인 문제를 지적하고 실질적인 변화를 제안하라.
	- 해법에 관한 이야기로 마치고, 그 해법을 실행할 책임자를 정하라.

완성도보다 타이밍:
- 어려운 문제를 너무 완벽하게 해결하려는 사람이 많다. $\cdots$ 하지만 때로는 유도 해법[^유도 해법: 최소의 노력으로 최대의 효과를 거둘 수 있는 해법]을 찾을 필요성이 있다.
- ==유도 해법을 찾는 방법의 하나는 목표를 적절히 수정하는 것이다.== 대부분의 문제는 의외로 간단하면서 평범한 방법으로 해결할 수 있다. 굳이 거창한 솜씨를 뽐내지 않아도 해결할 수 있는 문제가 많다. 단순한 해법을 쓰면 경탄을 자아내지는 못하겠지만, 문제는 쉽게 해결할 수 있다.
- ==완성도보다 타이밍이 더 중요하다.== 해법이 완벽하지 않더라도 핵심적인 문제만 해결할 수 있으면 충분하다. 완벽한 해답을 찾을 때까지 한없이 기다리는 것은 비효율적이다. 해법을 불완전한 대로 일단 적용하고 나서 천천히 다듬어도 늦지 않다.

작은 성공을 거두라:
- 일에 탄력이 붙으면 사기가 올라간다. 계속해서 달려갈 힘이 생긴다. 반면, 일에 진척이 없으면 사기가 떨어지고 결국 일을 마무리하지 못한다. 어떻게 해야 탄력이 붙을까? 재빨리 한 단계를 마치고 다음 단계로 넘어가는 게 좋다. $\cdots$ 목표 지점을 향해 가는 동안 작은 성공들을 이어가면 운동력을 유지하고 사기를 올릴 수 있다.
- ==시간이 오래 걸릴수록 일을 마무리하기가 점점 더 어려워진다.==
- 결과물을 만들어 고객에게 선보이면 의욕이 충전된다. $\cdots$ 부족하면 부족한 대로 새 메뉴를 고객에게 맛보이고 의견을 들어보면 열정이 솟아난다. 너무 오래 기다리면 열정의 불씨가 완전히 꺼질 수 있다.
- 어쩔 수 없이 장기적으로 해야 하는 일이라면 일주일 혹은 2주일에 하루 정도는 작은 성공을 거두는 데 집중해라. $\cdots$ 작은 성공을 축하하고 그 소식을 주위에 알려라. 좋은 소식이 끊이지 않도록 해야 한다.
- =="2주 안에 뭘 이룰 수 있을까?"==

영웅이 되지 마라:
- 살다 보면 영웅이 되는 것을 보다 빨리 포기하는 편이 나을 때가 많다. 예를 들면, 어떤 일을 처음에는 2시간이면 다 할 줄 알았다. 그런데 벌써 4시간이 지났는데 절반도 채 하지 못했다. 이럴 때는 어떻게 해야 할까? 4시간을 투자한 일에서 쉽게 손을 떼지 못하는 것이 인지상정. 이럴 때 우리는 영웅 모드로 돌입한다. $\cdots$ 골방에 틀어박혀 죽기 살기로 그 일에 매달린다. ==하지만 과연 그럴 만한 가치가 있을까?==
- 2시간 정도는 투자할 만하다고 생각한 일에 16시간이나 투자할 까닭은 없다.
- 우리도 $\cdots$ ==이제는 2주 이상 걸리는 일을 할 때는 반드시 우리를 관찰할 사람들을 둔다.== 그들은 다른 일은 하지 않고 우리를 관찰하면서 의견을 제시하는 역할만 한다. 때로는 우리 자신의 얼굴에 답에 있지만 정작 우리 자신은 그 답을 볼 수 없다.
- 지금 하는 일에서 손을 떼는 게 옳을 수도 있다. $\cdots$ ==가치가 없는 일이라면 지금까지 아무리 많은 투자를 했더라도 무조건 손을 떼야 한다.==

이제 그만, 자라:
- 잠을 포기하는 것만큼 어리석은 짓도 없다. $\cdots$ 치러야 하는 대가가 너무도 크다. 창의력과 사기와 좋은 태도를 잃게 된다.
- 아주 가끔은 밤새워 일해도 큰 문제가 되지 않는다. 하지만 올빼미처럼 습관적으로 일해서는 곤란하다.

예측은 불가능하다:
- ==하지만 현실이 예측대로 되는 경우는 거의 없다.==
- 몇 시간도 제대로 에측하지 못하는데 어찌 '6개월 프로젝트'라고 단정 지어 말할 수 있는가.
- ==큰 것을 작은 것들로 쪼개라.== 작을 수록 예측이 수월하다. 물론 틀릴 가능성은 여전히 존재하지만 큰 것을 예측하는 것보다는 오차가 훨씬 적다. 한 달로 예상했다가 두달이 걸리는 것보다는 한 주로 예상했다가 두 주가 걸리는 게 그나마 낫다.
- ==시간 단위를 더 작게 쪼개라.== 12주 프로젝트를 12개의 일주일 프로젝트로 나눠라. 30시간짜리 프로젝트를 6-10시간 프로젝트들로 나눠서 하는 게 훨씬 더 현실적이다. 큰 것을 작은 것들로 나눠서 한 번에 하나씩 완성해라.

목록은 짧을 수록 좋다:
- 해야 할 일 목록을 짧게 줄여라. 목록이 길면 결국 먼지만 쌓인다. $\cdots$  긴 목록은 죄책감만 낳을 뿐이다. 마치지 못한 항목이 많을수록 죄책감의 무게는 더 심해진다. 목록만 보면 짜증이 나니 결국은 그것을 구석에 쳐박아버리게 된다.
- ==긴 목록을 짧은 목록들로 나눠라.== 백 개 항목의 목록을 10개 항목의 목록 10개로 나눠라. 그렇게 되면 항목 하나를 끝낼 때마다 목록의 1%가 아닌 10%를 완성하는 셈이다. 물론 그렇게 해도 남은 항목의 개수는 달라지지 않는다. 하지만 일이 진행되는 느낌이 들기 때문에 만족과 의욕이 솟아난다는 점이 다르다.
- 가능하면 작업을 완벽하고도 신속하게 다룰 수 있는 크기로 쪼개라.
- 우선순위에 관한 비결은 ==숫자나 명칭으로 우선순위를 정하지 마라.== $\cdots$ 이런 식으로 하면 정말 시급한 일이 산더미처럼 많아진다. $\cdots$ 시각적으로 우선순위를 짜는 게 가장 좋다. ==가장 중요한 일을 목록의 맨 위에 놓아라.== 그 일을 마치면 이제 목록의 바로 밑에 있는 일이 가장 중요한 일이 된다. 이런 식으로 하면 가장 중요한 일은 언제나 하나뿐이다. 언제나 그 한 가지 일에만 집중하면 된다. `####` [[/A Brain/Articles/Effective task management with Things]]에서 Deadline를 남발하지 않는다는 이야기과 같은 맥락.

작은 결정부터 실행하라:
- 큰 결정은 내리기도 힘들뿐더러 나중에 바꾸기도 힘들다. $\cdots$ 큰 결정을 내리고 나면 객관성을 잃기 쉽다.
- 한 방향으로 멀리 갈수록 방향을 바꾸기가 어려워진다.
- 그래서 작은 결정. 임시적인 결정을 내리는 게 좋다. 작은 결정을 내리면 큰 실수를 할 염려가 없다. 작은 결정이란 언제라도 그 결정을 바꿀 수 있다는 뜻이다. 실수해도 대가가 별로 크지 않다. 얼마든지 되돌릴 수 있다.
- ==실제로 달성할 수 있는 목표가 가장 좋은 목표다.== 한 가지 목표를 달성하고 그 발판 위에서 새로운 목표에 도전하는 방식이 최상이다.


### 경쟁자에게 싸움을 걸어라
제품을 차별화하라:
- 성공하면 모방하려는 사람들이 거머리처럼 들러붙는다. 인생이 다 그렇다. 
- 제품, 그리고 그 제품을 둘러싼 모든 것에 자기 자신을 불어 넣어라. 제품을 판매하고 홍보하고 설명하고 배송하는 모든 과정에서 당신만의 스타일이 묻어 나와야 한다. 경쟁사는 당신 자체를 베껴갈 수 없다.

경쟁자보다 적게 하라:
- 성공하려면 남들보다 하나라도 더 많이 하라는 것이 사람들의 한결같은 조언이다. "경쟁 제품의 기능이 4가지면 자사 제품은 기능이 최소한 5가지는 넘어야 살아남을 수 있다." 등
- "하나 더!"를 외치는 전략은 냉전 시대의 유물이다. 무기경쟁에 휘말리면 돈과 시간과 노력이 끝없이 들어간다. 게다가 끝없이 방어적인 자세만 취할 수밖에 없다.
- ==경쟁자를 이기려면 경쟁자보다 적게 해야 한다.== 간단한 문제를 풀고, 까다롭고 어렵고 위험한 문제는 경쟁자에게 넘겨라. 하나를 더하지 말고 오히려 하나를 빼라. 많이 하지 말고 오히려 적게 하라.
- 경쟁자보다 적게 한다고 부끄러워할 필요가 없다. 오히려 그 점을 자랑스러워하고 부각해라. 비싼 기능은 경쟁자가 제공하라고 놔두고 당신은 싼 기능을 공격적으로 판매해라.

남들에게 신경꺼라:
- 경쟁자의 상황에 연연하는 것은 정말 부질없는 짓이다. 경쟁 환경은 수시로 변하기 마련이다. 내일의 경쟁자는 오늘의 경쟁자와 완전히 다를 수도 있다. 이것은 우리가 통제할 수 없는 영역이다.
- ==그러니 자기 일이나 제대로 하자.==
- 지더라도 남을 모방하기보다는 자신의 비전을 위해 싸우는 편이 훨씬 낫다.


### 고객에게 'No'라고 말하라

자연스럽게 거절하라:
- 고개를 끄덕이기는 쉽다. 기능 하나만 추가하면 잘될 거라는 말에 고개를 끄덕, 지나치게 촉박한 마감일에 고개를 끄덕, 평범한 디자인에 고개를 끄덕. 이렇게 마음이 약해서 계속해서 고개를 끄덕이면 어느새 짐이 산더미처럼 쌓여 정작 해야 할 일을 못 할 지경에 이를 것이다.
- 고개를 가로젓는 연습을 해라. 좋은 아이디어라도 더 좋은 아이디어를 위해 포기할 줄 알아야 한다. ==거절의 힘으로 우선순위를 바로잡아라.== 고개를 가로저어서 후회할 일은 별로 없다.
- "고객의 소리는 항상 옳다." 틀린 말이다. 당신이 요리사라고 하자. 꽤 많은 고객이 당신의 요리가 너무 짜거나 맵다고 불평한다면 귀담아들을 필요성이 있다. 하지만 몇몇 까다로운 고객이 김치에 바나나를 섞으라고 하면 거절하는 게 옳다. 말 많은 몇몇 고객을 위해 더 많은 고객을 포기하는 일은 있을 수 없다.
- 하지만 무례하게 거절해서는 곤란하다. 먼저, ==솔직해야 한다.== 그리고 고객의 요청을 거절할 때는 정중하게 하고 이유를 잘 설명해줘야 한다. 충분한 시간을 내서 설명해주면 의외로 사람들이 이해해줄 것이다. $\cdots$ 혹시 당신의 해법이 맞지 않는 사람에게는 적당한 경쟁자를 소개해주는 것이 좋다.
- 자신이 추구하는 바를 타협해서는 안된다. 제품의 상태를 자신이 정말로 원하는 상태로 유지해야 한다. 그래야 고객에게 =="내 마음에 쏙 드는 제품이니 당신의 마음에도 쏙 들 겁니다"== 라고 자신 있게 말할 수 있다.

너무 커버린 고객은 떠나보내라:
- ==현재의 고객에게 너무 집착하면 새로운 고객이 들어올 틈이 없다.== 제품이나 서비스가 현재의 고객에게 너무 맞춰져 있으면 새로운 고객의 관심을 끌 수 없다. 그런 회사는 이미 죽어가기 시작한 회사다.
- 소수 고객의 만족을 위해 파워 유저 기능들을 추가하면 아직 우리 제품을 사용해보지 못한 다수의 잠재 고객을 잃을 수 있다. 기존 고객을 잃는 것보다 새 고객을 쫓아버리는 게 훨씬 나쁘다.
- 성장한 고객을 미련 없이 떠나보내면 십중팔구 제품이 기본적인 수준에서 머물 것이다. 그래도 괜찮다. ==작고 단순하고 기본적인 니즈는 꾸준하다. 기본적인 기능을 원하는 고객은 끊길 일이 없다.== 그리고 당신의 제품을 사용하는 고객보다 그렇지 않은 고객이 언제나 더 많다는 사실을 명심해라. 따라서 당신의 제품을 아직 사용해보지 않는 고객들을 위해 제품의 사용 난이도를 낮게 유지하는 편이 유리하다. 잠재 고객층이야말로 지속적인 성장의 잠재력이 있는 곳이다.
- 사람과 상황은 변하기 마련이다. $\cdots$ 우리는 특정한 고객이 아니라 특정한 고객 '유형'에 초점을 맞춰야 한다. 특정한 개인의 니즈는 언제 변할지 모른다.

열정을 진정한 가치와 혼동하지 마라:
- 좋은 아이디어를 만나면 아드레날린이 솟아난다. 장밋빛 미래가 눈앞에 펼쳐진다. 그 아이디어를 당장 실험해보고 싶다. 그래서 하던 일을 모두 내려놓고 그 아이디어를 좇는다. 하지만 잠깐! 열정이 생긴다고 해서 반드시 그 아이디어가 정말로 가치 있는 아이디어인 것은 아니다. ==당장은 대박이 확실해 보이지만 내일이면 '그럭저럭 괜찮은' 아이디어 정도로 판명이 나는 경우가 허다하다.== 과연 '그럭저럭 괜찮은' 아이디어를 위해 하던 일을 모두 내려놓을 가치가 있을가? 글쎄다.
- 새로운 아이디어를 실험하는 일을 일단은 잠시만 미뤄라. 그동한 최대한 많은 아이디어를 떠올려라. 그 아이디어들에 열광해라. 단지 성급하게 시도하지는 마라. 그 아이디어들을 종이에 적어서 며칠간 놔두어라. 그리고 며칠 뒤 냉정한 마음으로 그 아이디어들의 가치를 평가해라.

집에서 쓸 만해야지:
- 어느 상점에서 몇 가지 제품을 비교하다가 한 가지 제품에 마음이 끌린다. 기능이 가장 많은 제품이다. $\cdots$ 당신은 상점에서만 좋은 제품을 산 것이다. 일단 사용해보고 나면 상점에서의 감동이 순식간에 사그라지는 제품을 산 것이다.
- 똑똑한 회사들은 그런 제품을 만들지 않는다. 그 회사들이 만드는 제품은 집에서 쓰기에 좋은 것들이다. $\cdots$ 사용하면 할수록 더 좋아지는 제품, 친구들에게 꼭 써보라고 권해주고 싶은 제품. $\cdots$ 기본 기능에 충실한 제품은 추가 기능만 번드르르한 경쟁 제품만큼 섹시해 보이지 않을 수도 있다. ==몇 가지 기능만 내세운 제품은 대개 멀리서는 화려해 보이지 않는다. 그래도 상관 없다. 중요한 것은 하룻밤 관계가 아니라 오래 가는 관계다.==

기록하지 마라:
- 고객이 원하는 것을 어떻게 찾아낼까? 찾아내려고 하지 마라. 고객의 소리를 듣기는 하되 곧바로 잊어버려라. 농담이 아니다. 스프레드시트나 데이터베이스, 서류 정리 프로그램은 필요 없다. 고객이 정말로 원하는 요구라면 귀에 못이 박이도록 들을 것이다. 나중에 잊으려 해도 잊히질 않을 정도로, ==고객은 정말로 원하는 요구가 있다면 계속해서 이야기할 것이다.== 그것이 바로 우리가 정말로 관심을 가져야 할 이야기다.
- 머릿속에서 자꾸만 지워지는 이야기는 별로 중요한 이야기가 아니다. 정말 중요한 이야기는 그리 쉽게 잊히지 않는다.


### 사람들이 떠들게 하라

무명 시절을 즐겨라:
* 지금은 아무도 당신을 모른다. 하지만 조금만 생각을 바꾸면 무명 시절이야말로 천금 같은 기회다. 그늘에 있는 시절을 마음껏 즐겨라.
* 이 시절에는 아무리 실수를 해도 세상이 알지 못한다. $\cdots$ 수 많은 아이디어를 닥치는 대로 실험해라. 새로운 것을 시도해라. 아무도 당신을 모르니 일을 망쳐도 괜찮다.

관객을 얻어라:
* 오늘날 가장 똑똑한 기업들은 사람들에게 다가가기보다는 사람들이 알아서 다가오게 한다. 관객은 우리의 말을 듣기 위해 스스로 돌아온다. 한마디로, 관객은 가장 반응이 빠른 고객이다.
* 관객을 얻어라. 말을 하고, 글을 쓰고, 블로그와 트위터를 운영하고, 동영상을 올려라. 어떤 방법으로든 귀중한 정보를 나누면 서서히, 하지만 충성스러운 관객층이 쌓일 것이다. 그때 입을 열면 사람들이 기꺼이 귀를 기울일 것이다.

경쟁자보다 더 많이 가르쳐라:
* 더 많이 쓰고 더 많이 팔고 더 많이 광고하는 것보다는 더 많이 가르치는 게 좋다. $\cdots$ 대부분의 기업이 판매나 서비스에만 신경을 쓰지 교육에 관해서는 생각하지 못한다.
* ==가르쳐라.== 그러면 낡은 마케팅 전술로는 얻을 수 없는 유대감을 형성할 수 있다. 

요리사처럼 일하라:
* 기업 소유주도 및천을 전부 공개해야 한다. 하지만 실제로 이것은 비즈니스 세계에서 금기시되는 관행이다. 그래서 사업가들은 음흉하고 비밀스럽다. 경쟁 우위라는 명목으로 이것저것 숨기는 게 많다. 당신은 그러지 마라. 밑천을 공개하기를 두려워 하지 마라.
* 유명 오리사들을 따라 하라. 그들은 요리를 하니까 요리책을 쓴다. 당신은 무슨 일을 하는가? 당신의 '레시피'는 무엇인가? 당신의 '요리책'은 무엇인가? 당신은 세상에 어떤 유익한 것을 알려주고 싶은가?

무대 뒤를 공개하라:
* 사람들을 무대 뒤로 데려가 당신이 실제로 일하는 모습을 보여주어라. 누군가 당신의 일에 관한 리얼리티 쇼를 제작한다고 해보자. 그가 어떤 내용을 담을까? 궁금해 하지만 말고 당신이 직접 해봐라.
* 꼭 위험천만한 직업이어야 하는 건 아니다. 사람들은 모든 직업의 작은 비밀을 엿보기를 좋아한다. $\cdots$ 사람들은 결과물이 만들어지는 과정에 호기심이 많다. 
* 사람들에게 커튼 안쪽을 공개하면 관계가 변한다. 사람들이 당신을 얼굴 없는 회사가 아니라 같은 인간으로 보게 되면서 동질감이 싹튼다. 사람들이 당신이 파는 제품이나 서비스에 배인 땀과 노력을 보게 된다. 당신이 하는 일을 더 싶이 이해하고 존중하게 된다.

아무도 가짜 꽃을 좋아하지 않는다:
* 단점을 억지로 가리려고 하지 않아도 된다. 흠은 인간미를 드러내고, 사람들은 인간미 있는 사람을 좋아한다.
* 완전함보다 불완전이 아름답다. $\cdots$ 군더더기 없이 깔끔하게 만들되 무미건조하게 만들지는 말라는 말이다.
* ==단점을 솔직히 말해라.== 아직 완성되지 않았어도 괜찮으니 현재 작업 중인 작품을 보여주어라. 완벽하지 않아도 괜찮다. 전문가처럼 보이지는 않아도 진짜 사람처럼 보일 것이다.

고객을 중독시켜라:
* 마약 판매상처럼 하라. 제품을 중독성이 강할 만큼 정말 좋게 만들어라. 그래서 고객들에게 그 제품을 공짜로 맛보여서 돈다발을 손에 들고 돌아오도록 만들어라. ==그러려면 고객들이 쉽게 사용해볼 수 있도록 '한입 크기'의 샘플을 제시해야 한다.== 그래야 고객들이 많은 돈이나 시간을 들이지 않고 당신의 제품을 시험해볼 수 있다.
* 무료로 조금 나눠주는 것을 아까워하지 마라. 제품에 자신이 있다면 사람들이 돈다발을 들고 다시 찾아올 것이다. 무료로 조금 나눠주는 것이 아깝다면 그것은 필시 제품에 자신이 없기 때문이다.

모두 함께 마케팅하라:
* 당신 회사에 마케팅 부서가 있는가? 없다면 좋은 일이다. 있다면 마케팅 부서만 마케팅 업무를 해야 한다는 착각에서 벗어나라. 회계는 회계 부서에서 해야 한다. 하지만 마케팅은 다르다. 마케팅은 회사의 모든 사람이 매일같이 하는 일이다.
* 마케팅을 하지 않고는 살 수 없다: 전화 통화, 이메일, 고객이 제품을 사용하는 순간, 웹사이트에 쓰는 말, 소프트웨어의 오류 메시지, 배송 약속, 그 하나하나가 모두 마케팅이다.

자고 일어나니 대박이더라?
* ==하루아침에 대박을 터뜨릴 수는 없다.== 벼락부자는 불가능하다. 자고 일어나 스타가 된 사람은 없다. 지금은 아무도 당신을 알아주지 않는다. 최소한 지금은 그렇다. 이런 현실을 받아들여라.
* 힘들더라도 꿋꿋이 참고 견뎌내야 한다. $\cdots$ 꾸준히 노력해야 언젠가 사람들이 알아준다.
* 오늘부터 관객을 얻기 시작하라. 사람들의 관심을 끌기 시작하라. 오늘 하루만이 아니라 꾸준히 그렇게 하라. 그러면 몇 년 후 당신도 당신의 '벼락 성공'에 관한 사람들의 말에 피식 웃게 될 것이다.


### 언제, 누구를, 어떻게 쓸 것인가

초기에는 직접 하라:
* 일단은 인력을 고용하지 말고 당신 스스로 하라. 그래야 그 일의 본질을 이해할 수 있다. 그래야 그 일의 성과를 가늠할 눈이 생긴다. 그래야 현실적인 직무 기술서<sub>Job Description</sub>을 쓰고 면접 때 던질 질문을 파악할 수 있다. 그래야 정식 직원을 고용할지 아르바이트를 쓸지, 외주로 할지 당신이 직접 할지를 판단할 수 있다. 되도록 직접 하는 편이 낫다.
* 우리는 할 수 있을 때까지 최대한 자급자족한 후에야 도울 사람들을 구했다. 그렇게 해서 직원들을 고용할 때쯤에는 우리가 나아갈 방향을 완벽히 파악할 수 있었다.

어쩔 수 없을 때 인력을 고용하라:
* ==편하게 일하려고 고용하지 마라.== 어쩔 수 없을 때 고용하라. 늘 스스로 이렇게 물어라. 아무도 고용하지 않는다면 어찌 될까? 짐처럼 느껴지는 저 일이 정말로 필요한 일인가? 간단한 소프트웨어를 사거나 방식을 조금만 바꾸어 해결할 수 있는 문제는 아닌가? 이 일을 하지 않으면 어떻게 될까?
* 반대로, 인력이 빠져나가도 즉시 채워 넣지 마라. 인력 없이 버틸 수 있을 때까지 버텨라. 다시 생각해보면 생각만큼 많은 인력이 필요하지 않다는 사실을 알게 될 것이다.
* 언제 인력을 고용해야 할까? ==혼자서는 도저히 할 수 없을 때가 그때다.== 품질이 떨어질 때, 문제가 발생할 때, 그때가 바로 인력을 고용할 때다. 

인재를 포기하라:
* 아무리 욕심이 나는 인재라 하더라도 불필요한 고용은 금물이다. 할 일도 없는 인재를 들여오면 이익보다 손해가 크다.
* 인재는 정말 필요할 때 찾아도 늦지 않다.

'별로'라고 말할 수 있는가?
* 제품이 별로라면 별로라고 솔직히 말해줄 사람이 필요하다. $\cdots$ 따라서 상황이 나쁘면 나쁘다고 솔직히 말해도 욕을 먹지 않는 환경을 조성해야 한다.

이력서는 무의미하다:
* 이력서라는 쓰레기를 중심으로 인력을 고용하면 고용의 의미가 없다. 인력을 고용하려면 당신의 회사와 제품, 고객, 직업에 특별한 열정과 관심이 있는 사람을 고용해야 하지 않겠는가.
* 첫 번째 단계는 자기소개서를 주시하는 것이다. 자기소개서를 보면 그 사람의 기술이나 경력이 아닌 마음가짐을 엿볼 수 있다. $\cdots$ 자기소개서를 통해 지원자의 실제 목소리를 듣고 그가 당신의 회사에 정말로 맞는 사람인지를 분간할 수 있다. 당신의 직감을 믿어라. $\cdots$ 처음 서너 문단에서 확 다가오는 느낌이 없다면 나머지 내용은 읽지 않아도 뻔하다. 반대로, 정말 물건이라는 느낌이 온다면 무조건 면접 단계까지 가라.

무의미한 경력:
* 6개월~1년의 경력자로 지원자의 자격 조건을 명시하는 것까지는 괜찮다. 일이 돌아가는 과정과 관련된 기술을 익히는 데는 그 정도 시간이 필요하다. 하지만 그 이후에는 그게 그거다. 6개월 경력자와 6년 경력자의 차이는 뜻밖에도 작다. 진정한 차이는 지원자의 의지와 인격, 지성에서 나온다.

학점 따지지 마라:
* '우등생'을 뽑아야 좋은 성과를 올릴 수 있다는 생각은 철자한 오산이다.

모두가 일해야 한다:
* ==작은 팀에는 일을 시키는 사람이 아니라 직접 하는 사람이 필요하다.== 모든 사람이 일해야 한다. 일하지 않아도 되는 사람은 없다. 따라서 인력을 고용할 때도 시키기만 좋아하는 사람은 뽑지 말아야 한다. 시키기만 좋아하는 사람들은 특히 작은 팀의 적이다. 

알아서 일할 사람을 고용하라:
* 무에서 일을 시작해서 마무리까지 해낼 수 있는 사람을 찾아야 한다. 알아서 척척해내는 사람을 찾으면 다른 팀원이나 팀장까지 모두의 손발이 편해진다.

뛰어난 작가를 고용하라:
* 이왕 인력을 고용할 거라면 최고의 작가를 고용하라. 마케팅, 판매, 디자인, 프로그램, 그 어떤 자리에서도 글 쓰는 기술은 빛을 발한다. 
* ==오늘날 모든 좋은 아이디어는 글쓰기를 통해 전달된다.==

인재는 어디에나 있다:
* ==멀리 떨어져 일하는 팀원들이 서로 접촉할 수 있도록 최소한 몇 시간은 업무 시간을 일치시켜야 한다.== $\cdots$  그렇다고 업무 시간을 8시간씩 일치시킬 필요는 없다. 혼자 있는 시간도 필요하므로 오히려 업무 시간을 완전히 겹치지 않도록 하는 편이 낫다. 서너 시간이면 충분하다.
* ==그리고 가끔은 직접 만나야 한다.== 최소한 몇 달에 한 번씩은 서로 얼굴을 봐야 한다. 1년에 몇 번씩은 팀 전체가 한자리에 모여서 진행 상황을 점검하고 문제점을 토론하고 미래를 위한 계획도 세우면서 친목도 다져야 한다.

직원을 시운전하라:
* 면접으로 사람을 파악하는 데는 한계가 있다. $\cdots$ 그것을 파악하려면 실제로 일을 시켜보는 게 상책이다. 지원자에게 20시간이 걸리는 일이든 40시간이 걸리는 일이든 일단 작은 일을 맡겨보라. 그거 어떤 식으로 결정을 내리고 어떤 질문을 던지는지 곁에서 지켜보라. 사람을 제대로 알려면 말이 아니라 행동을 봐야 한다.
* 모의 프로젝트를 만들어도 좋다. $\cdots$ 실제로 일을 시켜봐야 참모습을 알 수 있다. 경력을 보고 이력서를 읽고 면접을 하는 방식에는 한계가 있다. 실제로 함께 일을 해봐야 한다.


### 위기가 당신의 뒤통수를 치려 할 때

책임을 인정하라:
* 상황이 나빠지면 어차피 소문이 나기 마련이다. 그러니 소문이 나기 전에 스스로 인정하는 편이 낫다. 그렇지 않으면 온갖 억측이 난무할 것이다. 나쁜 일이 벌어지면 고객에게 사실대로 털어놓아라. $\cdots$ 나쁜 소식을 숨기거나 축소하려고 하지 마라. 고객에게 있는 그대로 이야기하라.

속도가 관건이다:
* 우리 모두 기다리는 데 지쳤다. 말뿐인 '고객 서비스'에 진저리가 나 있다.
* 빨리 응답만 해주면 고객의 태도른 180도로 바뀐다. $\cdots$ 인간적으로 응대하면 특히 그렇다. $\cdots$  그래서 귀를 기울여 듣고 성심껏 대답해주면 고객의 반응이 눈에 띄게 달라진다. 꼭 완벽한 대답이 아니어도 괜찮다. 

제대로 사과하라:
* 제대로 사과를 하려면 무조건 책임을 인정해야 한다. '만약' 같은 조건은 붙이지 않아야 한다. 상황을 자세히 설명하고 나서 다시는 그런 일이 없도록 하겠다고 약속해야 한다. 아울러 상황을 바로잡기 위해 실질적인 노력을 해야 한다.

모든 사람을 전방으로 내보내라:
* 식당과 비슷하게 전방과 후방으로 나누어진 회사가 많다. 제품을 만드는 사람들은 '주방'에서 일하고, 고객 지원 팀은 '홀'에서 고객들을 상대한다. $\cdots$ 고객의 소리를 직접 들어야 제품의 장단점을 정확히 알 텐데.
* 당신과 고객 사이에 사람이 많을수록 고객의 소리가 당신 앞까지 오는 동안 실종되거나 왜곡될 위험이 크다. 따라서 모든 팀원이 고객과 접촉해야 한다. 매일은 아니더라도 최소한 1년에 몇 번은 그래야 한다. $\cdots$ 고객의 쓴소리로부터 직원들을 보호하는 것은 정말로 그들을 위하는 길이 아니다.

숨을 깊이 들이쉬어라:
* 배를 흔들면 물결이 출렁인다. 마찬가지로 새로운 기능을 추가하거나 정책을 바꾸거나 뭔가를 없애면 반사 작용이 나타나기 마련이다. 그때 겁을 먹고 성급하게 반응해서는 안 된다. $\cdots$ 처음 몇 주만 참고 견디면 대개는 상황이 진정된다.
* 인간은 습관의 동물이다. 그래서 무엇이든 조금만 바뀌면 으레 부정적으로 반응한다. $\cdots$ 거기에 넘어가서는 안 된다. 당장은 인기가 떨어지더라도 소신대로 밀고 나가야 한다. $\cdots$ 절대 죽지 않는다. 이런 엄살에 넘어가지 마라.
* 아울러 부정적인 소리가 긍정적인 소리보다 언제나 더 크고 집요하다는 사실을 알아야 한다. 심지어 고객의 대다수가 변화를 반기는 상황에서도 오로지 부정적인 소리만 들릴 수도 있다. 좀 힘들어도 꼭 필요한 변화라면 성급하게 후진 기어를 넣지 마라.
* 사람들이 불평하거든 잠시 불평하게 두어라. 다신, 무시하지 말고 귀를 기울여라. 사람들의 불평을 이해한다는 신호를 보내라. 하지만 꼭 필요한 변호라고 잘 성명하라.


### 한 단계 더 성장하길 원할 때

문화는 창출하는 것이 아니다:
* 문화는 창출하는 것이 아니다. 그냥 생기는 것이다. 그래서 신생 기업에는 문화가 없다. 문화는 꾸준한 행동의 부산물이다. 사람들에게 나눔을 권장하면 나눔의 문화가 자리 잡는다.
* ==좋은 술처럼 문화는 시간이 흘러야 숙성된다.==

결정은 일시적이다:
* 아직 발생하지도 않은 문제를 왜 벌써 걱정하는가? 머릿속에 있는 문제는 '진짜' 문제가 아니다. 그런 문제는 십중팔구로 현실로 이루어지지 않는다. 게다가 오늘 내린 결정이 영원하란 법은 없다. ==그런데도 수년 동안 써먹어야 하니 완벽하게 만들어야 한다는 강박관념 때문에 좋은 아이디어가 결국 사장되는 경우가 비일비재하다.== 그럴 필요가 없다. 특히 작은 회사일수록 그렇다. 상황이 바뀌면 결정도 바뀌어야 한다. 결정은 일시적이다.
* 고객이 5명이 될지 5천 명이 될지를 미리 걱정하는 것은 어리석은 짓이다. 지금은 제품이나 서비스를 잘 출시할 일만 걱정하기에도 바쁘다. ==오늘은 오늘 일만 생각하고 내일 일은 내일 걱정해라.==

록 스타는 잊어라:
* 회사를 록 스타로 가득 채울 생각만 하지 말고 그럴만한 환경을 갖추고 있는지부터 생각해라. $\cdots$ 환경만 바꿔주면, 기회만 주면, 엄청난 성과를 거둘 사람이 정말로 많다. 그냥 편한 환경을 말하는 게 아니다. ==록 스타의 환경은 신뢰와 자율, 책임감에서 비롯한다.== 사람들에게 프라이버시를 보장해주고 쾌적한 작업 공간과 적절한 도구를 제공해야 한다. 일하는 사람들을 존중하는 곳에서 록 스타가 탄생한다.

직원은 초등학생이 아니다:
* 초등학생 취급을 받는 사람은 초등학생처럼 일할 수밖에 없다. $\cdots$ 매번 허락을 구하다 보면 스스로 생각을 하지 않는 문화가 생겨난다. 또한 보스와 일꾼들 사이에 불신이 싹튼다.

직원들을 5시에 퇴근시켜라:
* 많은 회사가 꿈꾸는 직원은 사생활이 거의 없이 하루에 14시간씩 일만 하다가 회사 책상에 엎드려 자는 20대다.
* ==빨리 마쳐야 하는 일이 있으면 가장 바쁜 사람에게 맡기라는 말이 있다.== 우리에게는 바쁜 사람이 필요하다. 일터 밖의 삶이 있는 사람, 관심사가 여러 가지인 사람, 직원들이 일밖에 모르고 살기를 바라서는 안 된다. 적어도 그들과 오래 일하고 싶다면 그래서는 안 된다.

작은 문제에 과민 반응하지 마라:
* 과민 반응하지 마라. 누가 한번 잘못했다고 해서 당장 규정을 만들어서는 곤란하다. 규정은 똑같은 실수가 자꾸 나타날 때 필요한 것이다.

솔직히 말하라:
* 이메일과 광고, 언론 인터뷰, 블로그 포스트, 프레젠테이션까지 모든 종류의 언어에서 솔직해야 한다. 고객에게 말할 때는 친구에게 말하듯이 해야 한다. 알아들을 수 없는 전문용어나 지나치게 형식적인 언어는 피해야 한다.

입에 담지 말아야 할 말들:
* 비즈니스 세계에서 쓰지 말아야 할 말들이 있다. $\cdots$ '꼭, 반드시, 할 수 없다, 쉽다, 단지, 오직, 빨리' $\cdots$ 사촌 격인 '모두' '아무도' '언제나' '절대'라는 말도 자주 나온다.
* 이런 말들을 연달아 쓰면 특히 위험하다. "꼭 이 기능을 추가해야 해. 이 기능을 달아야만 사용하기가 쉬워질 거야. 빨리해야 해!"

'빨리빨리'는 독이다:
- '빨리빨리'는 인플레이션과 같다. 빨리해야 할 일이 아닌 일들의 가치를 떨어뜨린다. 급기야 '빨리빨리'라는 딱지를 붙이지 않으면 일이 마무리 되지 않는 상황이 오고 만다. $\cdots$ 그러므로 '빨리빨리'라는 말은 진짜 급할 때를 위해 아껴라. 당장 손을 쓰지 않으면 큰일이 날 때만 '빨리빨리'라고 말해라. 그 밖의 다른 일들은 침착하게 해라.


### 리워크는 계속된다
- 아이디어는 누구에게나 있다. 아이디어는 불멸이다. 영원하다. 하지만 영감은 영원하지 않다. 영감은 신선한 과일이나 우유처럼 유통기한이 있다. ==뭔가를 하고 싶다면 당장 해야 한다.== 두어 달 뒤로 미루지 마라. 나중에 하기 될지는 아무도 장담할 수 없다. 나중에는 하고 싶은 마음이 사라질지도 모른다.
- 하지만 영감이 언제까지나 당신을 기다려주지는 않는다. 영감은 현재에만 존재한다. 영감이 솟거든 지체하지 말고 작업에 돌입해라.

<BR>
\\\EOF